dessa forma , a morte , o sepultamento e a ressurreição de jesus nos fazem ter certeza de que podemos ser libertados do pecado e da morte e de que nossos parentes e amigos falecidos vão voltar a viver .
confirmada por muitas testemunhas
o que ajuda os cristãos a ter certeza de que jesus foi ressuscitado ?
para acreditarmos que vai haver uma ressurreição , temos que acreditar que jesus foi ressuscitado .
por que podemos ter certeza de que isso aconteceu ?muitas pessoas viram jesus depois de ele ser ressuscitado e confirmaram isso .
a primeira testemunha mencionada por paulo foi o apóstolo pedro .
um grupo de discípulos confirmou que pedro tinha visto o ressuscitado jesus .
além disso , os doze , ou seja , os apóstolos , viram jesus depois de ser levantado .
daí , cristo apareceu a mais de 500 irmãos de uma só vez — provavelmente naquela reunião feliz na galileia mencionada em mateus 2 : 16-20 .
jesus também apareceu a tiago .
esse tiago provavelmente era o meio-irmão de jesus , que antes não acreditava que ele fosse o messias .
depois de ver jesus , tiago ficou convencido .
é interessante notar que , no ano 55 , quando paulo escreveu essa carta , muitas testemunhas da ressurreição de jesus ainda estavam vivas .
então , se alguém tivesse alguma dúvida , era só conversar com uma delas .
como lemos em atos : 3-5 , que outra prova paulo podia dar de que jesus tinha sido ressuscitado ?
mais tarde , jesus apareceu para o próprio paulo .
paulo estava indo para damasco quando ouviu a voz de jesus e teve uma visão de cristo no céu .
o que aconteceu com paulo foi mais uma prova de que a ressurreição de jesus realmente tinha acontecido .
a certeza que paulo tinha da ressurreição de jesus o motivou a fazer o quê ?
para alguns , o testemunho de paulo podia ser especialmente interessante . afinal , ele costumava perseguir os cristãos . mas quando ficou convencido de que jesus tinha sido ressuscitado , paulo se esforçou muito para convencer outros dessa verdade . ele até mesmo suportou espancamentos , prisões e naufrágios para divulgar a outros que jesus tinha morrido , mas voltado a viver .
paulo tinha tanta certeza de que jesus tinha sido ressuscitado que estava disposto a morrer para defender sua convicção .
sem dúvida , o testemunho desses primeiros cristãos fortalece nossa confiança de que jesus foi ressuscitado e aumenta nossa fé na ressurreição .
corrigindo pontos de vista errados
por que alguns em corinto tinham pontos de vista errados sobre a ressurreição ?
alguns na cidade grega de corinto tinham pontos de vista errados sobre a ressurreição .
eles até diziam : não há ressurreição dos mortos .
por quê ? filósofos em outra cidade grega , atenas , zombavam da ideia de que jesus tinha sido ressuscitado .
esse modo de pensar deve ter influenciado alguns em corinto .
outros talvez achassem que a ressurreição não era literal .
eles diziam que a pessoa antes estava morta por causa do pecado , mas ao se tornar cristã , tinha voltado a viver .
qualquer que fosse o motivo , não acreditar na ressurreição tornava sua fé inútil .
afinal , se deus não tivesse ressuscitado jesus , nenhum resgate teria sido pago e todos continuariam no pecado .
assim , todos aqueles que não acreditassem na ressurreição não teriam nenhuma esperança válida .
— 1 cor .
15 : 13-19 ; heb .
9 : 12 , 14 .
de acordo com 1 pedro 3 : 18 , 22 , por que a ressurreição de jesus foi diferente das que tinham acontecido antes ?
aqueles que receberão vida
que diferença paulo disse que havia entre adão e jesus ?
em que sentido a morte de um homem pode trazer vida para milhões ? paulo dá uma resposta lógica para essa pergunta .
ele explicou a diferença entre o que adão nos causou e o que jesus fez por nós .
sobre adão , paulo escreveu : a morte veio por meio de um homem .
quando adão pecou , ele trouxe a morte para si mesmo e para seus descendentes .
até hoje sentimos os efeitos trágicos da desobediência dele .
por outro lado , quando deus ressuscitou seu filho , nós passamos a ter uma esperança maravilhosa para o futuro ! paulo explicou : a ressurreição dos mortos também vem por meio de um homem , jesus .
e ele também disse : porque , assim como em adão todos morrem , assim também em cristo todos receberão vida .
adão vai ser ressuscitado ? explique .
o que paulo quis dizer com a frase : em adão todos morrem ? paulo estava pensando nos descendentes de adão .
como herdaram dele o pecado e a imperfeição , eles estão condenados a morrer .
adão não está entre os que receberão vida . o sacrifício de cristo não cobre o pecado dele , porque adão era um homem perfeito que , por vontade própria , desobedeceu a deus . o que aconteceu com adão é o mesmo que vai acontecer com aqueles que o filho do homem julgar como cabritos : o decepamento eterno .
jesus foi o primeiro de muitos que foram ressuscitados para viver no céu
quem está incluído em todos que receberão vida ?
note o que paulo disse : em cristo todos receberão vida .
paulo escreveu sua carta para cristãos ungidos em corinto que seriam ressuscitados para viver no céu .
esses cristãos tinham sido santificados em união com cristo jesus , chamados para ser santos .
e paulo mencionou os que adormeceram na morte em união com cristo .
em outra carta inspirada , paulo escreveu que aqueles unidos a &amp; amp ; # 91 ; jesus &amp; amp ; # 93 ; na semelhança da sua morte serão unidos a ele na semelhança da sua ressurreição .
jesus foi ressuscitado como ser espiritual e foi para o céu .
e é isso que vai acontecer com todos aqueles em união com cristo , ou seja , com todos os cristãos ungidos por espírito santo .
o que paulo quis dar a entender quando chamou jesus de as primícias ?
quando aqueles em união com cristo seriam ressuscitados para viver no céu ?
quando paulo escreveu aos coríntios , a ressurreição daqueles em união com cristo ainda não tinha começado .
paulo indicou que isso aconteceria em uma época futura .
ele disse : cada um na sua própria ordem : como primícias , cristo ; depois os que pertencem a cristo , durante a sua presença .
hoje estamos vivendo nesse período chamado presença de cristo . os apóstolos e outros cristãos ungidos tiveram que esperar até essa presença para ser ressuscitados para viver no céu e ser unidos a &amp; amp ; # 91 ; jesus &amp; amp ; # 93 ; na semelhança da sua ressurreição .
você tem uma esperança segura !
por que podemos concluir que haverá outra ressurreição além da celestial ? de acordo com 1 coríntios 15 : 24-26 , o que acontecerá no céu ?
e aqueles que não têm a esperança de viver no céu com cristo ? eles também têm a esperança de uma ressurreição .
a bíblia diz que paulo e outros que vão para o céu participam da ressurreição dentre os mortos que ocorrerá mais cedo .
ou seja , esse texto dá a entender que uma outra ressurreição aconteceria mais tarde .
isso estaria de acordo com o que jó disse sobre seu futuro .
os que pertencem a cristo , ressuscitados durante a sua presença , estarão no céu com jesus quando ele reduzir a nada todo governo , autoridade e poder .
até mesmo o último inimigo , a morte , vai ser reduzido a nada .
todos aqueles ressuscitados para a vida no céu nunca vão morrer .
mas e os outros ? .
aqueles que vão viver na terra podem ter que esperança ?
que esperança aqueles que vão viver na terra podem ter ? a descrita pelas palavras de paulo : eu tenho esperança de que haverá uma ressurreição tanto de justos como de injustos .
como no céu não entra nenhuma pessoa injusta , essas palavras indicam uma futura ressurreição na terra .
acreditar na ressurreição nos faz olhar para o futuro com confiança
como esse estudo fortaleceu a sua esperança ?
com certeza , haverá uma ressurreição ! aqueles que forem ressuscitados para a vida na terra terão a oportunidade de viver para sempre . você pode confiar nessa promessa ! essa esperança pode trazer consolo quando você pensar em seus parentes e amigos que morreram . eles podem ser ressuscitados na época em que cristo e outros reinarem durante os mil anos .
você também pode ter a esperança segura de que , se morrer antes do milênio começar , você será ressuscitado .
essa esperança não leva a decepção .
ela pode fortalecer você agora e aumentar sua alegria no serviço a deus .
mas podemos aprender mais do capítulo 15 de 1 coríntios .
é o que vamos ver no próximo estudo .
qual é a sua resposta ?
o que prova para você que jesus foi ressuscitado ?
por que a ressurreição de jesus é tão importante para nós ?
como 1 coríntios , capítulo 15 , fortalece sua fé na ressurreição ?
cântico 147 a vida eterna — que bela promessa !
parágrafo 5 o capítulo 15 de 1 coríntios fala sobre a ressurreição .
por que esse ensino é importante para nós ? por que podemos ter certeza de que jesus foi ressuscitado ? este estudo vai responder a essas e a outras perguntas importantes sobre a ressurreição .
parágrafo 56 imagem : jesus foi o primeiro a ser ressuscitado para viver no céu .
outros discípulos com esperança celestial foram tomé , tiago , lídia , joão , maria e paulo .
parágrafo 58 imagem : um irmão perdeu sua esposa amada , com quem serviu a jeová por muito tempo . ele acredita que ela vai ser ressuscitada , e isso o motiva a continuar servindo lealmente a jeová .
morte , onde está a sua vitória ? morte , onde está o seu aguilhão ? .
cântico 141 o milagre da vida
o que vamos ver
por que entender a ressurreição para a vida no céu é importante para todos nós ?
deus inspirou alguns dos primeiros discípulos de jesus a escrever sobre a esperança de vida no céu .
o apóstolo joão explicou : agora somos filhos de deus , mas ainda não foi revelado o que seremos .
sabemos que , quando ele for manifestado , seremos semelhantes a ele .
então , os ungidos não sabem como será a vida deles no céu depois que forem ressuscitados .
o que eles sabem é que , depois que receberem sua recompensa , eles vão ver jeová .
a bíblia não conta todos os detalhes de como será a vida no céu .
mas o apóstolo paulo nos dá algumas informações sobre isso .
os ungidos estarão com cristo quando ele tiver reduzido a nada todo governo , toda autoridade e poder , o que inclui o último inimigo , a morte .
por fim , jesus e os ungidos vão se sujeitar a jeová e sujeitarão todas as coisas a ele .
com certeza , esses serão acontecimentos emocionantes !
de acordo com 1 coríntios 15 : 30-32 , como a fé de paulo na ressurreição o ajudou ?
a fé que paulo tinha na ressurreição o ajudou a enfrentar várias dificuldades .
ele escreveu aos irmãos em corinto : eu enfrento a morte diariamente .
paulo também escreveu : eu lutei com feras em éfeso .
talvez paulo estivesse falando de sua luta contra animais de verdade em uma arena em éfeso .
ou estivesse se referindo a judeus e outros que agiam como feras contra ele .
qualquer que fosse o caso , paulo passou por grandes perigos , mas não perdeu o ponto de vista positivo sobre o futuro .
uma família continua adorando a deus apesar de viver em um país onde a obra é restrita . eles têm total confiança nas promessas de deus para o futuro .
como a esperança da ressurreição fortalece os cristãos hoje ?
estamos vivendo em tempos perigosos . alguns de nossos irmãos são vítimas de crimes .
outros vivem em áreas devastadas pela guerra , onde se sentem muito inseguros .
ainda outros moram em países onde nossa obra de pregação está restrita ou até mesmo proibida , e servir a jeová pode custar sua vida ou sua liberdade .
mesmo assim , todos esses irmãos e irmãs não desistem de adorar a jeová e são um exemplo para nós . eles não têm medo porque sabem que , mesmo se perderem a vida agora , jeová pode ressuscitá-los para uma vida muito melhor no futuro .
que ponto de vista perigoso poderia enfraquecer nossa fé na ressurreição ?
paulo alertou seus irmãos contra um ponto de vista perigoso que alguns tinham :
se os mortos não serão levantados , comamos e bebamos , pois amanhã morreremos . esse ponto de vista já existia antes dos dias de paulo . talvez ele estivesse se referindo ao que isaías tinha dito sobre os israelitas em isaías 22 : 13 .
em vez de se achegarem a jeová , os israelitas buscavam uma vida de prazeres . basicamente , o que os israelitas pensavam era : vamos aproveitar o agora , porque amanhã pode ser tarde demais . esse conceito também é muito comum em nossos dias . mas o que aconteceu com os israelitas serve de lição para nós .
por que a esperança da ressurreição deve influenciar nossa escolha de amigos ?
a fé na ressurreição deve influenciar nossa escolha de amigos .
os irmãos em corinto precisavam tomar cuidado para não se tornar amigos de pessoas que não acreditavam na ressurreição .
isso serve de alerta para nós hoje .
se tivermos amizade com pessoas que só pensam no agora , podemos ter resultados ruins .
esse tipo de amizade pode arruinar o ponto de vista e os bons hábitos de um cristão verdadeiro e pode até levá-lo a fazer coisas que jeová odeia . é por isso que paulo deu o seguinte alerta : recuperem o bom senso fazendo o que é justo e não pratiquem o pecado .
que tipo de corpo ?
que pergunta mencionada em 1 coríntios 15 : 35-38 alguns talvez fizessem ?
leia 1 coríntios 15 : 35-38 .
uma pessoa que questionava a fé na ressurreição talvez perguntasse : como é que os mortos serão levantados ? é bom pensarmos na resposta de paulo porque muitas pessoas hoje têm suas próprias ideias sobre a vida após a morte .
mas o que a bíblia ensina ?paulo usou uma semente e uma planta para ilustrar que deus pode dar um corpo adequado àqueles que são ressuscitados
que ilustração nos ajuda a entender a ressurreição para a vida no céu ?
quando uma pessoa morre , seu corpo se decompõe .
mas resolver isso não é nenhum problema para quem criou o universo do zero .
deus pode ressuscitar essa pessoa e dar a ela um corpo adequado .
paulo fez uma ilustração para mostrar que deus não precisa ressuscitar a pessoa no mesmo corpo .
ele usou o exemplo de um simples grão ou semente de planta .
quando uma semente é plantada no solo , ela brota e se torna uma nova planta .
essa nova planta é bem diferente daquela pequena semente .
paulo fez essa comparação para mostrar que nosso criador pode dar ao ressuscitado um corpo conforme lhe agrada .
o que 1 coríntios 15 : 39-41 diz sobre os diferentes tipos de corpo ?
leia 1 coríntios 15 : 39-41 .
paulo mencionou que deus criou muitos corpos diferentes .
por exemplo , o corpo dos bois , das aves e dos peixes são todos diferentes uns dos outros .
daí , paulo disse que existem diferenças entre o sol e a lua .
e ele mencionou que uma estrela difere de outra estrela em glória .
mesmo que não consigamos vê-las a olho nu , existem estrelas que os cientistas chamam de gigantes vermelhas , de anãs brancas e de estrelas amarelas , como é o caso do nosso sol .
paulo também disse que há corpos celestiais e corpos terrenos .
como assim ? bem , na terra existem corpos de carne e osso , mas no céu existem corpos espirituais , como aqueles que os anjos têm .
que tipo de corpo os ressuscitados para a vida no céu vão ter ?
note o que paulo disse em seguida : o mesmo se dá com a ressurreição dos mortos . semeado perecível , o corpo é levantado imperecível . nós sabemos que , quando uma pessoa morre , seu corpo se decompõe e volta ao pó .
então , como é possível que um corpo seja levantado imperecível ? paulo não estava falando de um humano ressuscitado para a vida na terra , como aqueles ressuscitados por elias , eliseu e jesus .
na verdade , paulo estava se referindo a alguém ressuscitado com um corpo celestial , ou seja , um espiritual .
por qual mudança jesus passou quando foi ressuscitado , e que mudança parecida acontece com os cristãos ungidos ?
quando jesus estava na terra , ele tinha um corpo carnal .
mas quando foi ressuscitado , ele se tornou um espírito que dá vida e voltou para o céu .
da mesma forma , os cristãos ungidos seriam ressuscitados com um corpo apropriado para a vida no céu .
paulo explicou : assim como levamos a imagem daquele feito do pó , levaremos também a imagem do celestial .
paulo estava chegando no ponto alto da sua consideração sobre a ressurreição .
é importante lembrar que jesus não foi ressuscitado com um corpo humano .
paulo explicou o motivo : carne e sangue não podem herdar o reino de deus no céu .
da mesma forma , os apóstolos e os outros ungidos não seriam ressuscitados para a vida no céu com corpos perecíveis de carne e sangue .
e quando eles seriam ressuscitados ? paulo destacou que essa ressurreição aconteceria mais para frente .
não aconteceria logo após eles morrerem .
na época em que paulo escreveu 1 coríntios , alguns discípulos já tinham adormecido na morte ; como , por exemplo , o apóstolo tiago .
os outros apóstolos e ungidos ainda precisariam adormecer na morte .
vitória sobre a morte
que eventos marcariam a presença de jesus ?
paulo explicou que , na presença do senhor , também aconteceria a ressurreição dos cristãos ungidos que tinham adormecido na morte .
o que acontece com os ungidos que morrem durante a presença de cristo ?
os que forem ressuscitados num piscar de olhos vão ajudar jesus a acabar com toda a maldade na terra
que trabalho os ungidos vão realizar no céu ?
a bíblia nos diz qual será o trabalho dos ungidos no céu depois que forem ressuscitados num piscar de olhos .
jesus disse sobre eles : àquele que vencer e guardar os meus caminhos até o fim , eu darei autoridade sobre as nações , e ele as pastoreará com vara de ferro , de modo que serão despedaçadas como vasos de barro , assim como recebi autoridade do meu pai .
seguindo seu comandante , jesus , os ungidos vão pastorear as nações com vara de ferro .
como muitos humanos vão vencer a morte ?
com certeza , os ungidos vão vencer a morte ; eles serão ressuscitados .
então , durante a guerra do armagedom , eles estarão em condições de participar de outra vitória : a vitória sobre toda a maldade .
outros milhões de servos de deus vão sobreviver à grande tribulação e entrar no novo mundo .
esses sobreviventes terão o privilégio de ver com os próprios olhos mais uma vitória sobre a morte : a ressurreição de bilhões de pessoas .
imagine a nossa alegria quando isso acontecer ! e todos os que forem totalmente leais a jeová serão vitoriosos em outro sentido .
eles vencerão a morte que herdaram de adão e viverão para sempre .
que incentivo 1 coríntios 15 : 58 nos dá ?
cada cristão deve ser grato pelas palavras consoladoras de paulo sobre a ressurreição em 1 coríntios .
temos todos os motivos para mostrar que aceitamos o conselho de paulo de fazer o nosso melhor na obra do senhor .
se estivermos bem envolvidos nesse trabalho , poderemos ter uma vida muito feliz no futuro .
nossa vida vai ser muito melhor do que podemos imaginar .
todo o nosso trabalho árduo no senhor não terá sido em vão .
qual é a sua resposta ?
como a esperança da ressurreição nos fortalece quando enfrentamos perigos ?
que trabalho os ungidos ressuscitados vão realizar com cristo ?
por que o conselho em 1 coríntios 15 : 58 é apropriado para nós hoje ?
cântico 140 vida eterna , enfim !
parágrafo 5 a segunda metade do capítulo 15 de 1 coríntios contém detalhes a respeito da ressurreição , especialmente da ressurreição dos cristãos ungidos .
mas o que paulo escreveu também é importante para as outras ovelhas .
este estudo vai mostrar como a esperança da ressurreição deve influenciar nossa vida agora e nos ajudar a olhar para o futuro com confiança .
parágrafo 2 para uma explicação das palavras de paulo em 1 coríntios 15 : 29 , veja perguntas dos leitores nesta revista .
será que as palavras do apóstolo paulo em 1 coríntios 15 : 29 querem dizer que alguns cristãos daquela época tinham o costume de se batizar a favor dos mortos ?
não .
nem a bíblia nem a história indicam que os cristãos tinham esse costume .
o modo como esse texto é traduzido em muitas bíblias faz alguns achar que , nos dias de paulo , existia o costume de se batizar a favor dos mortos .
a bíblia diz que os seguidores de jesus deviam &amp; amp ; # 91 ; fazer &amp; amp ; # 93 ; discípulos de pessoas de todas as nações , batizando-as .
, ensinando-as a obedecer a todas as coisas que ele tinha ordenado .
para alguém se tornar um discípulo batizado , ele precisa antes aprender sobre jeová e seu filho , acreditar neles e obedecer a eles .
uma pessoa que já está morta e enterrada não pode fazer isso .
e um cristão vivo não pode fazer isso por ela .
— ecl .
9 : 5 , 10 ; joão 4 : 1 ; 1 cor .
1 : 14-16 .
então , o que paulo quis dizer ?
alguns em corinto não acreditavam que os mortos seriam ressuscitados .
paulo tentou mostrar que esse ponto de vista era errado .
ele destacou que &amp; amp ; # 91 ; enfrentava &amp; amp ; # 93 ; a morte diariamente .
obviamente , ele ainda estava vivo .
mas apesar de passar por vários perigos , ele tinha certeza de que , depois de morrer , seria ressuscitado como um espírito poderoso , assim como tinha acontecido com jesus .
os coríntios precisavam entender que se tornar um ungido significava enfrentar dificuldades todo dia e morrer antes de ser ressuscitados .
ser batizados em cristo jesus envolve ser batizados na sua morte .
paulo queria dizer que , assim como jesus , os cristãos ungidos seriam batizados , ou imersos , num proceder de vida que resultaria em morte . depois , seriam ressuscitados para a vida no céu .
mais de dois anos depois de jesus ser batizado em água , ele disse a dois apóstolos : &amp; amp ; # 91 ; vocês &amp; amp ; # 93 ; serão batizados com o batismo com que eu estou sendo batizado .
naquele momento , jesus não estava sendo batizado em água .
o que ele quis dizer é que , por ser fiel a deus , ele acabaria morrendo .
paulo escreveu que os ungidos sofreriam com cristo , para que também fossem glorificados com cristo .
isso quer dizer que eles também teriam que morrer para ser ressuscitados para viver no céu .
com base em tudo isso , a declaração de paulo pode ser traduzida corretamente da seguinte forma : senão , o que farão os que estão sendo batizados com o objetivo de ser mortos ? se os mortos realmente não serão levantados , por que , então , eles estão sendo batizados com esse objetivo ?
perguntas dos leitores
provérbios 24 : 16 diz : mesmo que o justo caia sete vezes , ele se levantará de novo .
será que esse versículo se refere a alguém que peca várias vezes e então é perdoado por deus ?na verdade , não é isso que o versículo quer dizer .
aqui , cair se refere a enfrentar problemas vez após vez , e se levantar significa poder se recuperar .
veja o contexto desse versículo : não fique de emboscada , como um homem perverso , perto da casa do justo ; não destrua seu lugar de descanso .
pois , mesmo que o justo caia sete vezes , ele se levantará de novo ; mas os maus tropeçarão por causa da calamidade .
quando o seu inimigo cair , não se alegre ; e , quando ele tropeçar , seu coração não deve exultar .
alguns pensam que o versículo 16 fala sobre uma pessoa que peca , mas que depois se recupera .
dois líderes religiosos britânicos escreveram que pregadores , tanto no passado quanto no presente , explicam o texto dessa maneira .
esses líderes disseram que tal explicação daria a entender que um homem bom pode cair .
em pecados graves repetidas vezes , mas por se arrepender , ele pode se levantar , continuando a amar a deus e tendo a aprovação dele .
esse ponto de vista pode agradar alguém que não quer resistir ao pecado .
ele talvez imagine que , mesmo que peque várias vezes , deus sempre vai perdoá-lo .
mas não é isso o que o versículo 16 quer dizer .
a palavra hebraica traduzida como caia e cair nos versículos 16 e 17 pode ser usada de vários modos . ela pode se referir a cair em sentido literal — por exemplo , um touro que cai na estrada , uma pessoa que cai de um terraço ou uma pedrinha que cai no chão .
essa palavra hebraica também pode ser usada em sentido figurado , como neste versículo : jeová guia os passos do homem quando tem prazer no seu caminho .
mesmo que ele caia , não ficará prostrado , pois jeová o segura pela mão .
— sal .
37 : 23 , 24 ; pro .
11 : 5 ; 13 : 17 ; 17 : 20 .
mas note o que edward plumptre , professor universitário de teologia pastoral , disse : a palavra hebraica para &amp; amp ; # 91 ; cair &amp; amp ; # 93 ; nunca é usada no sentido de cair em pecado . tanto é que outro estudioso resume o versículo 16 assim : é inútil tratar mal o povo de deus , porque ele sobrevive . já os maus , não !
assim , provérbios 24 : 16 não se refere a cair no sentido moral , ou seja , a cair no pecado .
refere-se a passar por problemas ou dificuldades , mesmo que repetidas vezes .
neste mundo mau , um justo pode passar por problemas de saúde ou enfrentar outras dificuldades .
ele até mesmo pode ser vítima de uma intensa perseguição do governo .
mas ele pode ter certeza de que deus vai apoiá-lo e vai ajudá-lo a ser bem-sucedido ao lidar com qualquer situação .
pergunte-se : quantas vezes eu já não vi as coisas dando certo para os servos de jeová ? por que isso acontece ? porque , com certeza , jeová ampara a todos os que estão caindo e levanta a todos os encurvados .
o justo não se alegra quando outros estão tendo problemas . em vez disso , ele se consola em saber que tudo terminará bem para os que temem o verdadeiro deus , porque eles têm temor dele . — ecl . 8 : 11-13 ; jó 31 : 3-6 ; sal . 27 : 5 , 6 .
jeová está perto dos que têm coração quebrantado , ele salva os que estão desanimados .
cântico 30 meu deus , meu amigo e pai
o que vamos ver
o que vamos ver neste estudo ?
às vezes , nos damos conta de como a vida é curta e cheia de preocupação .
por isso , dá para entender por que nos sentimos desanimados de vez em quando .
muitos servos de jeová do passado também se sentiram assim .
alguns até mesmo desejaram morrer .
mas jeová — o deus em quem confiavam — os consolou e fortaleceu vez após vez .
a história deles foi escrita na bíblia para nos consolar e nos instruir .
neste estudo , vamos ver o exemplo de josé , o filho de jacó ; da viúva noemi e sua nora rute ; do levita que escreveu o salmo 73 ; e do apóstolo pedro .
todos esses servos de jeová passaram por situações desanimadoras .
como jeová os fortaleceu ? que lições podemos aprender com eles ? as respostas dessas perguntas vão aumentar nossa confiança de que jeová está perto dos que têm coração quebrantado e de que ele salva os que estão desanimados .
josé suportou injustiças cruéis
o que aconteceu com josé quando ele era jovem ?
quando josé tinha uns 17 anos , deus o fez ter dois sonhos .
esses sonhos indicavam que josé se tornaria uma pessoa importante e que seria respeitado por sua família .
mas pouco depois de ter esses sonhos , a vida de josé mudou totalmente .
em vez de respeitar josé , seus irmãos o venderam .
ele acabou se tornando escravo de um oficial egípcio chamado potifar .
de uma hora para outra , josé deixou de ser um filho querido para se tornar um escravo insignificante no egito , trabalhando para um homem que não conhecia jeová .
então , a situação de josé ficou ainda pior .
a esposa de potifar acusou josé de tentar estuprá-la .
mas potifar nem investigou a acusação .
em vez disso , mandou josé para a prisão , onde teve que ficar acorrentado .
josé era apenas um jovem . imagine como ele deve ter se sentido ao ser acusado falsamente de tentar estuprar alguém . além disso , o que as pessoas iam achar de jeová ao saber da acusação ? sem dúvida , josé tinha muitos motivos para se sentir desanimado !
como josé venceu o desânimo ?
como escravo e , mais tarde , como prisioneiro , josé não podia fazer nada para mudar sua situação .
então , como ele conseguiu manter um ponto de vista positivo ? em vez de se concentrar no que não podia fazer , ele dava o seu melhor nas tarefas que recebia .
acima de tudo , josé se concentrava em agradar a jeová , a pessoa mais importante de sua vida .
por isso , jeová tornava bem-sucedido tudo o que josé fazia .
como os sonhos de josé o ajudaram ?
outra coisa que ajudou josé a vencer o desânimo foi pensar nos sonhos que teve anos antes .
eles mostravam que josé veria sua família de novo e que sua situação iria melhorar .
e foi isso o que aconteceu .
quando josé tinha uns 37 anos , seus sonhos começaram a se cumprir de forma impressionante ! .
de acordo com 1 pedro 5 : 10 , o que vai nos ajudar ao passarmos por sofrimentos ?
lições para nós .
a história de josé nos lembra de como este mundo é cruel e de como as pessoas nos tratam de forma injusta .
até mesmo um irmão na fé pode nos magoar .
mas se enxergarmos jeová como nossa rocha , ou nosso refúgio , não vamos desanimar nem parar de servir a ele .
lembre também que josé tinha cerca de 17 anos quando jeová o fez ter sonhos especiais . fica claro que jeová confia nos jovens que servem a ele . hoje muitos jovens são fiéis a jeová como josé . alguns deles , por não abrirem mão de sua lealdade a deus , são até mesmo presos injustamente .
duas mulheres tomadas pela tristeza
o que aconteceu com noemi e rute ?
imagine como essas três mulheres ficaram arrasadas ! é claro que rute e orpa podiam se casar de novo . mas noemi já era idosa ; quem ia cuidar dela ? certa vez , noemi estava tão deprimida que chegou a dizer : não me chamem de noemi . chamem-me de mara , pois o todo-poderoso tornou minha vida muito amarga . de coração partido , noemi decidiu voltar para belém , e rute foi com ela .
deus provou para noemi e rute que ele pode ajudar seus servos que estão tristes e desanimados .
será que ele pode fazer o mesmo por você ?de acordo com rute 1 : 16 , 17 , 22 , como rute encorajou noemi ?
o que ajudou noemi nessa situação tão triste ? o amor leal .
por exemplo , rute mostrou amor leal a noemi por se apegar a ela .
em belém , rute trabalhou duro respigando nos campos para que ela e noemi pudessem se alimentar .
por causa de sua atitude , rute ganhou uma boa reputação .
de que modo jeová mostrou amor a pessoas pobres , como noemi e rute ?
jeová deu aos israelitas a lei da respiga , uma lei amorosa que ajudava pessoas pobres , como noemi e rute .
essa lei dizia que , ao fazer a colheita , o povo devia deixar algumas sobras nos campos para os pobres pegarem .
por causa dessa lei , noemi e rute conseguiram comida de forma digna , sem precisar mendigar .
como boaz ajudou noemi e rute ?
o dono do campo onde rute respigava era um homem rico chamado boaz .
o amor e a lealdade de rute a noemi deixaram boaz impressionado .
por isso , ele comprou a herança da família delas e se casou com rute .
boaz e rute tiveram um filho chamado obede , que mais tarde se tornou avô do rei davi .
imagine a alegria de noemi ao carregar o pequeno obede , agradecendo a deus por esse presente ! mas o melhor ainda está por vir . quando forem ressuscitadas , noemi e rute vão descobrir que obede se tornou antepassado do prometido messias , jesus cristo !
que lições valiosas aprendemos com a história de noemi e rute ?
lições para nós .
alguns problemas podem nos deixar desanimados ou até mesmo de coração partido .
certas situações nos deixam sem saída .
nessas horas , devemos confiar totalmente em nosso pai celestial e nos apegar a nossos irmãos cristãos .
é claro que jeová nem sempre vai acabar com nossos problemas .
veja o caso de noemi .
jeová não trouxe o marido e os filhos dela de volta .
mas jeová pode nos ajudar por meio de ações bondosas de nossa família na fé .
um levita que quase tropeçou
o escritor do salmo 73 quase tropeçou ao ver o aparente sucesso daqueles que não serviam a jeová . nós também podemos passar por isso .
por que um levita ficou muito desanimado ?
o escritor do salmo 73 era levita .
ele tinha o grande privilégio de servir na casa de adoração de jeová .
mas em certo momento da vida , até ele ficou desanimado .
por quê ? ele começou a sentir inveja dos maus e dos orgulhosos — não que quisesse ser como eles , mas tinha inveja do aparente sucesso que eles tinham .
parecia que eles tinham tudo : dinheiro , uma vida boa e nenhuma ansiedade . o salmista ficou tão desanimado ao ver os maus se dando bem que disse : certamente foi em vão que mantive puro meu coração e lavei minhas mãos na inocência . fica claro que a espiritualidade do salmista estava ameaçada .
de acordo com salmo 73 : 16-19 , 22-25 , como o levita venceu o desânimo ?
leia salmo 73 : 16-19 , 22-25 .
o levita entrou no grandioso santuário de deus .
ali , no meio de outras pessoas que adoravam a jeová , o levita pôde orar sobre sua situação e pensar de um modo calmo e claro .
então , ele percebeu que seu modo de pensar era tolo e que tinha entrado num caminho perigoso que podia separá-lo de jeová .
o levita também entendeu que os maus estão em terreno escorregadio e vão ter um terrível fim .
para se livrar da inveja e do desânimo , o levita precisava ver as coisas do ponto de vista de jeová .
quando fez isso , ele recuperou a paz interior e a alegria .
ele disse : além de &amp; amp ; # 91 ; jeová &amp; amp ; # 93 ; , não desejo nada na terra .
que lições aprendemos com o levita ?
lições para nós .
nós nunca devemos sentir inveja dos maus que parecem se dar bem .
a felicidade deles é superficial e temporária ; eles não vão ganhar a vida eterna .
as fraquezas de pedro o desanimaram
pedro venceu o desânimo e se concentrou em servir a deus . nós podemos ser ajudados e ajudar outros se pensarmos no exemplo dele .
que motivos pedro tinha para se sentir desanimado ?
como jesus ajudou pedro a superar o desânimo ?
mas pedro não deixou que o desânimo o fizesse parar de servir a jeová .
depois de tropeçar , ele se recuperou e continuou servindo com os outros apóstolos .
o que ajudou pedro a superar o desânimo ? jesus tinha orado para que a fé de pedro não ficasse fraca , e ele incentivou pedro a retornar e fortalecer seus irmãos .
jeová atendeu a essa oração .
mais tarde , jesus apareceu pessoalmente a pedro , provavelmente para encorajá-lo .
depois de os apóstolos terem uma noite de pescaria malsucedida , jesus apareceu a eles .
nessa ocasião , ele deu a pedro a oportunidade de falar o quanto o amava .
jesus tinha perdoado seu querido amigo e deu a ele mais trabalho .
como salmo 103 : 13 , 14 nos ajuda a ter o mesmo ponto de vista de jeová sobre os nossos erros ?
o que vamos ver no próximo estudo ?
os exemplos de josé , de noemi e rute , do levita e de pedro nos fazem ter certeza de que jeová está perto dos que têm coração quebrantado .
é verdade que ele permite que soframos e passemos por situações desanimadoras .
mas quando perseveramos e somos bem-sucedidos com a ajuda de jeová , nossa fé fica mais forte .
no próximo estudo , vamos ver um pouco mais como jeová apoia os seus servos leais que estão desanimados , talvez por causa de imperfeições ou de situações difíceis .
como o modo de jeová ajudar cada um destes servos pode encorajar você ?
josé , noemi e rute
um levita
pedro
cântico 7 jeová , nossa força e poder
parágrafo 5 josé , noemi e rute , um levita e o apóstolo pedro passaram por situações que os deixaram desanimados .
este estudo vai mostrar como jeová os consolou e os fortaleceu .
também vamos ver o que podemos aprender dos exemplos deles e do modo amoroso como jeová lidou com eles .
parágrafo 56 imagem : noemi , rute e orpa ficaram tristes e desanimadas com a morte de seus maridos .
mais tarde , rute , noemi e boaz se alegraram com o nascimento de obede .
lance seu fardo sobre jeová , e ele amparará você .
cântico 33 deixe jeová levar seus fardos
o que vamos ver
como o desânimo pode nos afetar ?
todos os dias , nós enfrentamos problemas e fazemos o nosso melhor para lidar com eles .
mas não concorda que lidamos melhor com as dificuldades quando não estamos desanimados ? por isso , temos que encarar o desânimo como uma visita indesejada que pode roubar nossa confiança , coragem e alegria .
provérbios 24 : 10 e a nota dizem : se você ficar desanimado em tempos de aflição , sua força será escassa .
realmente , o desânimo pode sugar a energia que precisamos para vencer os problemas da vida .
que coisas podem nos deixar desanimados , e o que vamos ver neste estudo ?
nós podemos ficar desanimados por muitos motivos .
alguns são internos , como imperfeições , fraquezas ou problemas de saúde .
outros são externos ; por exemplo , não receber uma designação que gostaríamos no serviço de jeová ou ter que continuar pregando num território que não parece produtivo .
neste estudo , vamos ver algumas coisas que podemos fazer para lidar com o desânimo .
quando lidamos com imperfeições e fraquezas
o que pode nos ajudar a ver nossas imperfeições de modo equilibrado ?
jeová sabe as coisas boas que fizemos no passado e as coisas boas que estamos fazendo agora
de acordo com 1 joão 3 : 19 , 20 , por que duas irmãs não se deixaram vencer pelo desânimo ?
apesar de tudo isso , essas duas irmãs não pararam de servir a jeová .
por quê ? um dos motivos é que elas fizeram orações fervorosas a jeová e lançaram seus fardos sobre ele .
elas também entenderam que nosso amoroso pai celestial sabe que as coisas que já passamos na vida e os pensamentos negativos podem nos afetar muito .
mas ele também vê o que temos de bom no nosso coração — qualidades que talvez nós mesmos não consigamos enxergar .
como uma pessoa que tem uma recaída pode se sentir ?
uma pessoa talvez esteja lutando para vencer um mau hábito . daí , quando ela tem uma recaída , ela se sente desanimada . é normal nos sentir culpados quando pecamos .
mas não devemos ir ao extremo de nos condenar , pensando : eu sou um fracasso total . jeová nunca vai me perdoar . esse tipo de pensamento negativo não se baseia na verdade e pode nos fazer parar de servir a jeová . lembre-se do que lemos em provérbios 24 : 10 — se ficarmos desanimados , nossa força será escassa . por isso , resolva as questões com jeová ; ore a ele pedindo perdão .
se jeová notar que você está realmente arrependido , ele vai perdoá-lo . além disso , converse com os anciãos . com paciência , eles ajudarão você a recuperar a saúde espiritual .
por que não devemos ficar desanimados se estivermos lutando contra uma fraqueza ?
jean-luc , um ancião na frança , costuma dizer o seguinte aos que lutam com fraquezas : para jeová , a pessoa justa não é aquela que nunca erra , mas é aquela que lamenta seus erros e sempre se arrepende .
por isso , não se condene se estiver lutando contra uma fraqueza .
lembre-se de que , por sermos imperfeitos , nenhum de nós pode ser considerado justo aos olhos de jeová por merecimento próprio .
todos nós precisamos da bondade imerecida de deus , que ele mostrou por meio do resgate .
quem pode nos encorajar quando estamos desanimados ?
nossos irmãos e irmãs na fé podem nos encorajar . eles podem ser um ouvido atento quando precisamos conversar e podem nos dar palavras de consolo para nos animar .
joy , uma irmã na nigéria que luta contra o desânimo , diz : o que seria de mim se não fossem meus irmãos e irmãs ? eles são uma prova de que jeová responde às minhas orações .
eu aprendi com eles a encorajar outros que também estão desanimados .
mas devemos ter em mente que nossos irmãos nem sempre sabem quando precisamos de encorajamento .
por isso , talvez seja necessário tomarmos a iniciativa de pedir ajuda a um irmão maduro .
quando lidamos com problemas de saúde
como os textos de salmo 41 : 3 e 94 : 1nos encorajam ?
peça a ajuda de jeová .
quando não estamos bem de saúde e especialmente quando temos uma doença crônica , pode ser difícil pensar de modo positivo .
é verdade que jeová não faz milagres para nos curar hoje .
mas ele nos consola e nos dá a força que precisamos para perseverar .
por exemplo , ele pode motivar os irmãos da congregação a nos ajudar com algumas tarefas da casa ou com as compras .
ele pode motivar os irmãos a orar com a gente .
ou jeová pode nos fazer lembrar de promessas bíblicas consoladoras , como a esperança maravilhosa de uma vida perfeita e sem doenças no futuro .
por que isang não continuou desanimado depois do seu acidente ?
mesmo quem tem limitações físicas pode sentir a alegria de ter um ministério produtivo
o que ajudou cindy a ter alegria apesar de seu problema de saúde ?
como alguns que estão doentes ou com saúde fraca conseguem pregar , e quais são os resultados ?
richard , um ancião na frança , dá uma boa dica para aqueles que não podem sair de casa ou que moram em casas de repouso : eu sugiro que eles deixem algumas publicações à mostra .
elas despertam a curiosidade das pessoas e ajudam a iniciar conversas .
isso pode encorajar nossos queridos irmãos que não podem mais pregar de casa em casa .
além do mais , aqueles que não conseguem sair de casa podem pregar por meio de cartas ou por telefone .
quando não recebemos um privilégio
que excelente exemplo o rei davi nos deixou ?
como hugues venceu o desânimo ?
por causa de problemas de saúde , hugues , um irmão na frança , deixou de servir como ancião .
ele não conseguia nem mesmo cuidar de tarefas simples da casa .
ele escreve : no começo , me senti inútil e fiquei muito desanimado .
mas com o tempo , vi que era importante aceitar minhas limitações , e consegui ficar feliz com o que eu ainda podia fazer no serviço de jeová .
estou decidido a não desistir .
assim como gideão e seus 300 homens — que estavam todos cansados — vou continuar lutando ! .
o que podemos aprender do exemplo dos anjos ?
os anjos fiéis são um ótimo exemplo para nós .
em certa ocasião , jeová pediu que os anjos sugerissem modos de enganar o perverso rei acabe .
vários anjos deram suas ideias .
mas deus só escolheu a ideia de um anjo e disse que a sugestão dele daria certo .
será que os outros anjos ficaram desanimados , talvez pensando : nem sei por que perdi meu tempo dando uma sugestão ? claro que não ! os anjos são realmente humildes e querem dar toda honra a jeová .
se ficarmos desanimados por não recebermos um privilégio , o que devemos fazer ?
quando seu território não parece produtivo
como você pode sentir alegria mesmo que seu território não pareça produtivo ?
já se sentiu desanimado por seu território parecer pouco produtivo ? ou talvez por encontrar poucas pessoas em casa ? se esse for o seu caso , o que você pode fazer para manter e aumentar sua alegria ? o quadro como ter mais alegria no ministério dá algumas dicas úteis .
além disso , é importante ter o ponto de vista correto sobre a pregação .
o que isso quer dizer ?lembre-se de que o objetivo da pregação é divulgar o nome de deus e seu reino .
jesus deixou bem claro que relativamente poucos seguiriam a estrada que leva à vida .
quando estamos na pregação , temos a honra de trabalhar com jeová , com jesus e com os anjos .
jeová atrai os merecedores .
se numa ocasião uma pessoa não reage bem à nossa mensagem , ela pode ouvir da próxima vez .
como ter mais alegria no ministério
pregue em horários em que é mais provável encontrar as pessoas em casa .
vá aonde as pessoas estão , como em mercados , parques e pontos de ônibus .
participe em diferentes modalidades de pregação , como cartas , trabalho de rua e outras formas de testemunho público .
aprenda a ter boas conversas com as pessoas .
aprenda a usar bem nossas ferramentas digitais .
se uma revista ou brochura foi preparada para um grupo específico de pessoas , tente encontrar essas pessoas em seu território .
apoie um território que seja pouco trabalhado ou mais produtivo , talvez por aprender outro idioma .
o que jeremias : 8 , 9 nos ensina sobre combater o desânimo ?
podemos aprender muito com o profeta jeremias .
ele foi designado para um território extremamente difícil .
as pessoas o insultavam e zombavam dele o dia inteiro .
como podemos vencer a luta contra o desânimo ?
como os textos abaixo podem nos ajudar a vencer o desânimo ?
joão 3 : 19 , 20
salmo 41 : 3
jeremias 20 : 8 , 9
cântico 41 escuta minha oração
parágrafo 5 todos nós ficamos desanimados às vezes .
este estudo vai mostrar coisas específicas que podemos fazer quando estivermos tristes .
e como veremos , com a ajuda de jeová , podemos vencer a luta contra o desânimo .
parágrafo 4 alguns nomes foram mudados .
parágrafo 12 veja a história de laurel nisbet na despertai ! de 22 de janeiro de 1993 .
parágrafo 69 imagem : uma irmã fica desanimada por um tempo , mas ela se lembra do que já fez no serviço de jeová e faz uma oração .
ela tem certeza de que deus se lembra do que ela já fez e está fazendo .
continuo suportando todas as coisas
quando timóteo começou a ler as primeiras palavras da carta , ele pôde perceber o quanto paulo o amava .
com todo o carinho , paulo disse que timóteo era um filho amado .
timóteo recebeu essa carta por volta do ano 65 , provavelmente quando ele estava na casa dos 30 anos .
apesar de jovem , timóteo já era um ancião experiente .
ele tinha trabalhado com paulo por mais de dez anos e aprendeu muito com ele .
saber que paulo estava suportando as dificuldades fielmente deve ter encorajado muito timóteo .
paulo estava preso em roma e logo seria morto .
as palavras de paulo , continuo suportando todas as coisas , mostraram a timóteo como paulo era corajoso .
assim como timóteo , nós também podemos ser fortalecidos pelo maravilhoso exemplo de perseverança de paulo .
atice , como a um fogo , o dom
paulo incentivou timóteo a valorizar sua designação no serviço a deus .
ele disse a timóteo : atice , como a um fogo , o dom de deus que você recebeu .
a palavra grega que paulo usou aqui , traduzida como dom , é khárisma .
essa palavra grega se refere basicamente a um dom gratuito e imerecido .
timóteo recebeu esse dom quando foi designado para servir a congregação de uma maneira especial .
guarde esse precioso bem
continuando a ler a carta do seu querido amigo , timóteo viu outro conselho que o ajudaria a ser bem-sucedido em seu ministério .
paulo escreveu : guarde , por meio do espírito santo que mora em nós , esse precioso bem que lhe foi confiado .
que bem precioso tinha sido confiado a timóteo ? no versículo anterior , paulo falou sobre o padrão de palavras sadias , que é a verdade das escrituras .
por ser um ministro cristão , timóteo tinha que pregar a verdade tanto dentro como fora da congregação .
além disso , timóteo tinha sido designado para pastorear o rebanho de deus .
para guardar seu bem precioso , ou seja , a verdade que tinha que ensinar a outros , timóteo precisava confiar no espírito santo de jeová e em sua palavra .
essas coisas confie a homens fiéis
parte da designação de timóteo envolvia treinar outros para fazer o trabalho que ele estava fazendo . é por isso que paulo incentivou timóteo : as coisas que você ouviu de mim , confie a homens fiéis , que , por sua vez , estarão qualificados para ensinar outros .
com certeza , timóteo gostou muito dessa carta amorosa que recebeu de paulo .
é fácil imaginar timóteo lendo e relendo esses conselhos valiosos e pensando no melhor modo de aplicá-los em sua designação .
nós também queremos seguir esses conselhos .
como ? por atiçar como a um fogo o dom que recebemos , por guardar o que nos foi confiado e por compartilhar com outros tudo o que sabemos .
dessa forma , poderemos seguir o conselho que paulo deu a timóteo : realize plenamente o seu ministério .
você leu com atenção os números da sentinela deste ano ? então , tente responder às seguintes perguntas :
como devemos tratar os cristãos ungidos ?
nós damos valor à fé que eles têm , mas não damos atenção exagerada a eles .
nós não admiramos personalidades .
não fazemos perguntas pessoais sobre a esperança deles .
o que pode convencê-lo de que jeová vê você ?
a bíblia garante que jeová viu você mesmo antes do seu nascimento .
e ele escuta cada oração que você faz .
jeová conhece o seu coração e seus pensamentos , e o que você faz influencia os sentimentos dele .
jeová atraiu você a ele .
quando devemos falar e quando não devemos ?
nós ficamos felizes de falar sobre jeová .
falamos quando vemos alguém seguindo um caminho errado .
os anciãos falam para dar conselho quando necessário .
nós não falamos de detalhes sobre nossa obra em países onde há proscrição e não falamos de assuntos confidenciais .
que diferenças existem entre os gafanhotos de joel , capítulo 2 , e os de apocalipse , capítulo 9 ?
joel 2 : 20-29 diz que deus ia afastar para longe os gafanhotos e compensar os danos causados por eles . depois disso , deus derramaria seu espírito . isso se cumpriu quando os babilônios invadiram jerusalém e também mais tarde . os gafanhotos de apocalipse 9 : 1-11 se referem aos ungidos que proclamam os julgamentos de jeová contra este sistema mau e , como resultado , incomodam muito os apoiadores deste mundo .
quem é o rei do norte hoje ?
a rússia e seus aliados .
eles estão afetando diretamente o povo de deus por proibir a pregação e por mostrar que odeiam as testemunhas de jeová .
o rei do norte está competindo com o rei do sul .
será que o fruto do espírito inclui apenas as qualidades mencionadas em gálatas 5 : 22 , 23 ?
não .
o espírito santo nos ajuda a desenvolver outras qualidades excelentes , como a justiça .
— sentinela 06 / 20 pág .
17 .
qual é um dos perigos de postar coisas sobre si mesmo em redes sociais ?
as coisas que você posta podem passar a impressão de que você não é humilde e está se exibindo .
o que os cristãos podem aprender dos bons pescadores ?
bons pescadores trabalham quando e onde têm mais chances de pegar peixes , são treinados para usar o equipamento certo e são corajosos ao trabalhar em condições inesperadas . nós podemos fazer o mesmo na pregação .
quais são alguns modos de ajudarmos os estudantes da bíblia a aumentar seu amor por deus ?
podemos incentivá-los a ler a bíblia todo dia e a meditar no que leram .
também podemos ensiná-los a orar .
quem está incluído na frase : em cristo todos receberão vida ? .
paulo não estava dizendo que todos os humanos seriam ressuscitados .
aqui , a palavra todos inclui os cristãos ungidos , que foram santificados em união com cristo jesus .
— sentinela 12 / 20 pág .
5-6 .
qual será o trabalho dos ungidos no céu depois que forem transformados num piscar de olhos , durante o toque da última trombeta ? .
seguindo jesus , os ungidos vão pastorear as nações com vara de ferro .
— sentinela 12 / 20 pág .
13 .
com a indicação da revista onde o artigo aparece
edição de estudo de a sentinela
artigos de estudo
a ressurreição — uma esperança segura ! dez .
a ressurreição revela o amor , a sabedoria e a paciência de deus , ago .
ajude outros a obedecer às ordens de cristo , nov .
amem uns aos outros intensamente , mar .
amor e gratidão a jeová levam ao batismo , mar .
apoie as irmãs da sua congregação , set .
como ajudar seus estudantes a chegar ao batismo .
como ajudar seus estudantes a chegar ao batismo .
como é que os mortos serão levantados ? dez .
como podemos saber o momento certo para falar ? mar .
como você pode vencer o desânimo , dez .
como você vê os campos ? abr .
continue a ser reajustado , nov .
continue andando na verdade , jul .
deixe jeová acalmar você , fev .
escute , conheça e mostre compaixão , abr .
esteja convencido de que você tem a verdade , jul .
eu mesmo vou procurar as minhas ovelhas , jun .
eu os chamo de amigos , abr .
guarde o que lhe foi confiado , set .
jeová está guiando sua organização , out .
jeová salva os que estão desanimados , dez .
não deixe que a inveja acabe com a paz , fev .
não descanse as suas mãos , set .
não pense de si mesmo mais do que é necessário , jul .
nós amamos muito nosso pai , jeová , fev .
nós iremos com vocês , jan .
nosso pai , jeová , nos ama muito , fev .
o próprio espírito dá testemunho , jan .
o rei do norte no tempo do fim , maio
olhe diretamente para a frente , nov .
quando estou fraco , então é que sou poderoso , jul .
quem é o rei do norte hoje ? maio
respeite o lugar que os outros têm na congregação de jeová , ago .
santificado seja o teu nome , jun .
seja grato pelos tesouros não vistos , maio
seja humilde e modesto ao andar com deus , ago .
seja sábio em tempos de paz , set .
será que seus filhos vão servir a deus quando forem adultos ? out .
tenha coragem — jeová é seu ajudador , nov .
termine a corrida ! abr .
um ataque que vem do norte ! abr .
unifica meu coração para temer o teu nome , jun .
vão e façam discípulos , jan .
você é grato pelos presentes que deus dá ? maio
você é precioso para jeová , seu deus ! jan .
você está aguardando a cidade que tem verdadeiros alicerces ? ago .
você está pronto para se batizar ? mar .
você está pronto para se tornar um pescador de homens ? set .
você pode ser uma fonte de grande consolo , jan .
você tem um lugar na congregação de jeová ! ago .
voltem para mim , jun .
assuntos diversos
provas de que os israelitas eram escravos no egito , mar .
reis inimigos no tempo do fim , maio
bíblia
arqueologia confirma papel de belsazar ? fev .
histórias de vida
aprender com bons exemplos me trouxe muitas bênçãos , fev .
aqui estamos ! envie-nos ! , mar .
jeová não esqueceu de mim , nov .
o que eu fiz é o que eu devia fazer , jul .
perguntas dos leitores
eclesiastes 5 : 8 se refere apenas a governantes humanos ou também a jeová ? set .
quando jesus se tornou sumo sacerdote ? existe diferença entre quando o novo pacto foi validado e quando foi inaugurado ? jul .
será que 1 coríntios 15 : 29 indica que cristãos se batizavam a favor dos mortos ? dez .
será que o fruto do espírito inclui apenas as qualidades mencionadas em gálatas 5 : 22 , 23 ? jun .
será que provérbios 24 : 16 se refere a alguém que peca várias vezes e é perdoado por deus ? dez .
o que era a polícia do templo ? qual era a sua função ? mar .
testemunhas de jeová
— cem anos atrás , out .
o que você faz quando a trombeta toca ? jun .
ricas bênçãos para quem retorna a seu país de origem , nov .
vida e qualidades cristãs
autodomínio — essencial para agradarmos a jeová , jun .
brandura — por que é bom mostrarmos essa qualidade ? maio
faça o melhor em sua designação ! dez .
edição para o público de a sentinela
bênçãos eternas de um deus amoroso , n.º 3
em busca da verdade , n.º 1
o que é o reino de deus ? n.º 2
despertai !
como aliviar o estresse , n.º 1
o preconceito vai acabar ? n.º 3
sofrimento — 5 coisas que você precisa saber , n.º 2
orem do seguinte modo : pai nosso .
cântico 135 seja sábio , meu filho
o que vamos ver
o que uma pessoa tinha que fazer para falar com o rei da pérsia ?
imagine que você está vivendo no reino da pérsia , 2##500 anos atrás .
você tem um assunto para falar com o rei .
então , viaja até susã , cidade onde fica o palácio real .
mas para falar com o rei , primeiro você precisa receber a permissão dele .
caso contrário , você pode perder a vida ! .
como devemos nos sentir ao conversar com jeová ?
ainda bem que jeová não é como aquele rei da pérsia ! jeová é muito superior a qualquer governante humano ; mesmo assim , podemos falar com ele em qualquer momento .
e jeová quer que nos sintamos à vontade para fazer isso .
uma prova disso é que , embora tenha títulos importantes , como grandioso criador , todo-poderoso e soberano senhor , jeová nos incentiva a chamá-lo de pai , um termo muito carinhoso .
jeová não quer ser visto como alguém frio e distante , mas como um pai bem achegado .
é emocionante saber disso , não acha ?por que podemos chamar jeová de pai , e o que vamos ver neste estudo ?
nós podemos chamar jeová de pai — afinal , ele é a fonte de nossa vida .
e já que jeová é nosso pai , nós temos a obrigação de obedecer a ele .
se fizermos o que jeová pede , ganharemos bênçãos maravilhosas .
uma delas é a vida eterna , no céu ou na terra .
e mesmo agora a obediência a deus nos traz bênçãos .
neste estudo , vamos ver como jeová age como um pai amoroso hoje e por que podemos ter certeza de que ele nunca vai nos abandonar no futuro .
mas primeiro , vamos ver provas de que nosso pai nos céus nos ama muito e quer nos ajudar .
jeová é um pai que nos ama muito
jeová quer se achegar a nós , assim como um pai amoroso quer se achegar a seus filhos .
por que alguns acham difícil pensar em deus como pai ?
acha difícil pensar em deus como seu pai ? algumas pessoas se acham insignificantes e pequenas demais em comparação com jeová .
por isso , acham difícil acreditar que o deus todo-poderoso se importa com cada uma delas .
mas nosso pai amoroso não deseja que ninguém se sinta assim .
ele nos deu a vida e quer que sejamos amigos dele .
o apóstolo paulo destacou isso para seus ouvintes em atenas e acrescentou que jeová não está longe de cada um de nós .
já notou que , quando o pai é muito amoroso , o filho se sente livre para conversar com ele ? é exatamente assim que jeová quer que você se sinta .
o que aprendemos da experiência de uma irmã ?
outras pessoas acham difícil ver jeová como pai porque receberam pouco ou nenhum amor e carinho de seu próprio pai .
veja o que certa irmã comentou : meu pai costumava falar de um modo que me ofendia muito .
quando eu comecei a estudar a bíblia , era difícil me sentir achegada a um pai nos céus .
mas depois que conheci a jeová , tudo mudou .
sente essa mesma dificuldade ? se sentir , tenha certeza de que você também pode ver jeová como o melhor pai de todos .
de acordo com mateus 11 : 27 , como jeová nos ajuda a vê-lo como um pai amoroso ?
um modo de jeová nos ajudar a vê-lo como nosso pai amoroso é por deixar registrado na bíblia o que jesus disse e fez .
jesus imitou a personalidade de seu pai de modo tão perfeito que podia dizer : quem me vê , vê também o pai .
jesus falou muitas vezes de como jeová age como um pai .
nos quatro evangelhos , jesus se referiu a jeová como pai umas 165 vezes .
por que jesus falou isso tantas vezes ? um dos motivos é que ele queria que as pessoas tivessem certeza de que jeová é um pai amoroso .
o que aprendemos sobre jeová ao analisar o modo como ele tratava seu filho ?
podemos aprender muito sobre jeová por analisar o modo como ele tratava seu filho , jesus . jeová sempre ouvia as orações de jesus — não apenas ouvia , mas também respondia a elas .
em toda dificuldade que enfrentava , jesus sentia que tinha o amor e o apoio de seu pai .
de que modos jeová cuidava de jesus ?
jesus reconhecia que jeová era a fonte de sua vida e que dependia de seu pai para continuar vivo .
jesus disse : eu vivo por causa do pai .
jesus confiava totalmente em seu pai , e jeová cuidava de todas as necessidades físicas de seu filho .
e o mais importante , jeová cuidava de todas as necessidades espirituais de jesus .
como jeová provou que era um pai amoroso para jesus ?
por ser um pai amoroso , jeová fez questão de que seu filho soubesse que tinha o seu apoio .
embora não tenha protegido jesus de todas as dificuldades , jeová o ajudou a suportá-las .
jesus tinha certeza de que qualquer mal que sofresse seria temporário .
jeová provou que amava jesus por escutá-lo , cuidar das necessidades dele , treiná-lo e apoiá-lo .
e nosso pai nos céus faz o mesmo por nós . vamos ver como .
como nosso pai mostra que nos ama
um pai mostra seu amor pelos filhos por escutá-los , cuidar das necessidades deles , treiná-los e protegê-los . nosso amoroso pai nos céus cuida de nós de modos parecidos .
de acordo com o salmo 66 : 19 , 20 , como jeová mostra que nos ama ?
jeová escuta nossas orações .
jeová não coloca limites em nossas orações .
ele nos incentiva a orar bastante .
de modo respeitoso , podemos nos aproximar de deus a qualquer momento , não importa onde estejamos .
jeová nunca está ocupado demais para nos ouvir ; ele está sempre disponível e atento .
quando sentimos que jeová ouve nossas orações , ficamos mais achegados a ele .
o salmista disse : eu amo a jeová , porque ele ouve a minha voz .
como jeová responde às nossas orações ?
nosso pai não apenas escuta nossas orações , mas também responde a elas .
o apóstolo joão nos garante : não importa o que peçamos segundo a sua vontade , &amp; amp ; # 91 ; deus &amp; amp ; # 93 ; nos ouve .
mas é claro que jeová nem sempre vai nos responder do jeito que esperamos .
ele sabe o que é melhor para nós .
por isso , pode ser que às vezes a resposta dele seja não , ou ele ache melhor esperarmos um pouco .
de que modos nosso pai nos céus cuida de nós ?
jeová cuida de nossas necessidades .
jeová faz aquilo que ele mesmo exige de todos os pais .
ele cuida das necessidades materiais de seus filhos .
jeová não quer que fiquemos ansiosos quanto a ter o que comer , o que vestir e onde morar .
por ser um pai amoroso , jeová também garantiu que vai cuidar de todas as nossas necessidades no futuro .
e o mais importante , jeová cuida de nossas necessidades espirituais .
por meio de sua palavra , ele nos contou quem ele é , o que ele quer fazer , qual o sentido da vida e o que vai acontecer no futuro .
mostrando o quanto se importa com cada um de nós , jeová usou nossos pais ou outro cristão para nos ajudar a conhecê-lo .
e continuamos recebendo o apoio bondoso de anciãos amorosos e de outros irmãos e irmãs experientes .
além disso , jeová nos dá instrução por meio das reuniões , onde podemos aprender mais ao lado de nossa família espiritual .
esses são apenas alguns dos modos de jeová mostrar que nos ama como um pai .
por que jeová nos disciplina , e como ele faz isso ?
jeová nos treina .
nós não somos perfeitos como jesus .
por isso , para nos treinar , nosso pai amoroso nos disciplina quando é necessário .
a bíblia nos lembra : jeová disciplina aqueles a quem ama .
jeová pode nos disciplinar de vários modos .
por exemplo , ele pode nos corrigir por meio de alguma coisa que lemos na bíblia ou que ouvimos nas reuniões .
ou pode ser que a ajuda que precisamos venha dos anciãos .
independentemente da forma como jeová nos disciplina , ele sempre faz isso porque nos ama .
de que modos jeová nos protege ?
jeová nos apoia quando passamos por provações .
assim como um pai amoroso apoia seu filho em momentos difíceis , nosso pai nos céus nos dá força para lidar com provações .
ele usa seu espírito santo para nos proteger de qualquer coisa que possa prejudicar nossa espiritualidade .
e jeová protege também o nosso lado emocional .
por exemplo , ele nos dá uma esperança maravilhosa .
essa esperança para o futuro nos ajuda a suportar as dificuldades .
pense nisto : não importa que coisas ruins aconteçam , jeová vai acabar com qualquer sofrimento que passemos .
as provações que enfrentamos são apenas temporárias , mas as bênçãos de jeová vão durar para sempre .
nosso pai nunca vai nos abandonar
o que aconteceu quando adão desobedeceu a seu pai amoroso ?
uma prova do amor de jeová por nós é o modo como ele reagiu quando surgiram os primeiros problemas em sua família terrestre .
adão desobedeceu a jeová e , por isso , tanto ele quanto seus descendentes deixaram de fazer parte da família feliz de jeová .
mas jeová logo agiu para resolver isso .
o que jeová fez logo depois que adão pecou ?
jeová puniu adão , mas não deixou os futuros descendentes dele sem esperança .
jeová imediatamente prometeu que humanos obedientes voltariam a fazer parte de sua família .
para que isso fosse possível , jeová enviou seu amado filho , jesus , para dar sua vida como resgate por nós .
o resgate provou o grande amor que jeová tem pelos humanos .
se nos afastamos de jeová , mas estivermos arrependidos , nosso amoroso pai , jeová , estará de braços abertos para nos receber de volta
mesmo que nos afastemos de jeová , por que podemos ter certeza de que ele ainda quer ser o nosso pai ?
embora sejamos imperfeitos , jeová nos quer na família dele , e ele nunca considera um fardo nos ajudar .
é verdade que nós podemos desapontá-lo ou nos afastar dele , mas jeová nunca desiste de nós .
para ilustrar o quanto jeová ama seus filhos , jesus contou a história do filho pródigo .
o pai da ilustração nunca perdeu a esperança de que seu filho ia voltar .
quando o filho decidiu voltar para casa , o pai o recebeu de volta com muita alegria .
se por acaso nos afastarmos de jeová , mas estivermos arrependidos , podemos ter certeza de que nosso amoroso pai estará de braços abertos para nos receber de volta .
como jeová vai consertar o estrago causado por adão ?
nosso pai vai consertar todo o estrago que adão causou .
depois de adão ter se rebelado , jeová decidiu adotar 144 mil humanos para servir como reis e sacerdotes no céu junto com seu filho .
no novo mundo , jesus e os 144 mil vão ajudar os humanos obedientes a se tornar perfeitos .
depois haverá um teste final de obediência . para os humanos que passarem nesse teste , jeová vai dar a vida eterna .
nosso pai finalmente vai sentir a grande alegria de ver a terra cheia de filhas e filhos perfeitos . sem dúvida , essa será uma época maravilhosa !
de que modos jeová mostra que nos ama , e o que vamos ver no próximo estudo ?
com certeza , jeová nos dá inúmeras provas de que nos ama muito .
ele é o pai ideal .
ele escuta nossas orações e cuida de nós , tanto em sentido físico como em sentido espiritual .
jeová nos treina e nos apoia .
e ele vai fazer muitas coisas maravilhosas para nós no futuro .
é emocionante saber que nosso pai , jeová , nos ama e cuida de nós ! e já que somos seus filhos , queremos retribuir o amor que ele nos mostra .
mas como podemos fazer isso ? é o que vamos ver no próximo estudo .
qual é a sua resposta ?
por que você acha que jeová é o melhor pai de todos ?
de que modos jeová mostra o grande amor que sente por nós ?
por que podemos ter certeza de que nosso pai nunca vai nos abandonar ?
cântico 108 o amor leal de jeová
parágrafo 5 é muito comum pensarmos em jeová como nosso criador e governante soberano .
mas temos bons motivos para também vê-lo como nosso pai que nos ama muito .
que motivos ? é isso que este artigo vai considerar .
também vamos ver por que podemos ter certeza de que jeová nunca vai nos abandonar .
parágrafo 59 imagens : cada uma das quatro cenas mostra um pai e seu filho ou filha : um pai escuta com atenção o que o filho diz , um pai cuida das necessidades da filha , um pai treina o filho e um pai consola o filho .
o desenho da mão de jeová por trás das quatro cenas nos lembra de que jeová cuida de nós de modos parecidos .
nós amamos porque ele nos amou primeiro .
cântico 3 jeová , minha força e esperança
o que vamos ver
por que e como jeová abriu o caminho para sermos parte da família dele ?
jeová nos deu uma oportunidade maravilhosa : ele nos convidou para fazer parte de sua família de adoradores .
nossa família é formada por pessoas felizes que se dedicaram a deus e que têm fé no sacrifício de resgate do filho dele .
temos uma vida feliz agora e estamos na expectativa de ter vida eterna no futuro — no céu ou no paraíso na terra .
motivado por amor , jeová fez um sacrifício muito grande para podermos nos tornar parte da família dele .
nós fomos comprados por um preço .
por meio do resgate , jeová tornou possível termos uma amizade achegada com ele .
temos a honra de poder chamar de pai a pessoa mais importante que existe .
e como vimos no estudo anterior , jeová é o melhor pai de todos .
que perguntas talvez façamos ?
talvez nos perguntemos o mesmo que um escritor da bíblia : como vou retribuir a jeová todo o bem que me tem feito ? é verdade que nenhum de nós tem condições de pagar de volta tudo o que nosso pai faz por nós .
mas o amor dele nos faz querer amá-lo também .
o apóstolo joão escreveu : nós amamos porque ele nos amou primeiro .
de que maneiras podemos mostrar a nosso pai que o amamos ?será que jeová me vê ?
já pensou alguma vez : existem bilhões de pessoas na terra . por que jeová prestaria atenção em mim ? se essa pergunta já passou pela sua mente , você não é o único . o rei davi escreveu : ó jeová , o que é o homem para o notares , o filho do homem mortal para prestares atenção nele ? davi tinha certeza de que jeová o conhecia bem .
e por meio da bíblia e de sua organização , jeová garante que vê o amor que você mostra por ele . veja algumas coisas que a bíblia diz e que podem ajudar você a ter essa certeza .
jeová viu você mesmo antes do seu nascimento .
jeová conhece o seu coração e seus pensamentos .
o próprio jeová escuta cada oração que você faz .
o que você faz influencia os sentimentos de jeová .
o próprio jeová atraiu você a ele .
se você morrer , jeová o conhece tão bem que pode ressuscitá-lo . ele vai reconstruir o seu corpo e restaurar a sua mente com todas as suas memórias e outros traços específicos da sua personalidade .
seja amigo de jeová
nós mostramos que amamos muito nosso pai , jeová , por orarmos a ele com frequência , obedecermos a ele e ajudarmos outros a amá-lo
de acordo com tiago : 8 , por que devemos nos esforçar para ter uma amizade achegada com jeová ?
jeová quer que sejamos amigos achegados dele e que conversemos com ele .
jeová nos incentiva a perseverar em oração , e ele está sempre disponível para nos ouvir .
ele nunca está ocupado demais ou cansado demais para escutar nossas orações .
para retribuirmos esse cuidado amoroso , devemos ouvir o que jeová nos diz .
nós fazemos isso por ler a bíblia e as publicações e por prestar bastante atenção às reuniões .
assim como a boa comunicação ajuda os filhos a ter uma amizade achegada com os pais , a boa comunicação com jeová nos ajuda a ser amigos dele .
veja o parágrafo 5 .
como podemos melhorar a qualidade de nossas orações ?
pense em como está sua comunicação com deus .
jeová nos convida a orar e a abrir nosso coração a ele .
seria bom nos perguntarmos : será que minhas orações são superficiais , como uma mensagem copiada e colada ? ou são sinceras , como uma carta escrita à mão ? sem dúvida , você ama muito a jeová e quer manter uma amizade forte com ele .
para isso , você tem que conversar com ele regularmente .
faça de jeová seu amigo de confiança .
conte para ele suas alegrias e tristezas .
tenha certeza de que você sempre pode contar com a ajuda de deus .
o que devemos fazer para continuar sendo amigos achegados de nosso pai celestial ?
se quisermos continuar sendo amigos achegados de nosso pai celestial , temos que ser sempre gratos .
nós concordamos com o salmista que escreveu : quantas coisas fizeste , ó jeová , meu deus , muitos são os teus atos maravilhosos e os teus pensamentos a nosso respeito .
não há quem se compare a ti .
se eu fosse narrá-los e falar deles , seriam numerosos demais para relatar ! nós fazemos mais do que sentir gratidão ; nós mostramos nossa gratidão a jeová em tudo o que falamos e fazemos .
é isso que nos faz ser diferentes de muitas pessoas de nossos dias .
vivemos em um mundo onde muitos não são gratos pelas coisas que deus faz por eles .
na realidade , um dos sinais de que estamos nos últimos dias é que as pessoas são ingratas .
essa é uma atitude que nunca queremos ter !o que jeová quer que façamos , e por quê ?
mostre seu amor sendo obediente
veja o parágrafo 8 .
de acordo com 1 joão 5 : 3 , qual é o motivo principal de obedecermos a jeová ?
jeová espera que os filhos obedeçam aos pais , e ele espera que nós sejamos obedientes a ele .
jeová merece nossa obediência porque ele é nosso criador , sustenta a nossa vida e é o mais sábio de todos os pais .
mas o motivo principal de sermos obedientes a jeová é porque o amamos .
embora existam muitos motivos para sermos obedientes a jeová , ele não nos obriga a obedecer a ele . jeová nos deu a liberdade de escolher o que queremos fazer . por isso , quando escolhemos obedecer a ele porque o amamos , jeová fica feliz .
por que é importante conhecer e seguir os padrões de deus ?
por outro lado , aqueles que rejeitam jeová e os padrões dele acabam colhendo maus resultados .
viver de acordo com os padrões de jeová nos protege em sentido físico , emocional e espiritual .
jeová sabe o que é melhor para nós .
aurora , que mora nos estados unidos , diz : eu sei que obedecer a jeová sempre resulta na melhor vida possível .
isso vale para todos nós .
consegue se lembrar de como já foi beneficiado por obedecer às leis amorosas de jeová ?o que a oração nos ajuda a fazer ?
a oração nos ajuda a ser obedientes mesmo quando fazer isso é difícil .
às vezes , nossa imperfeição torna difícil obedecer a jeová , mas devemos fazer nosso máximo para não pecar .
o salmista implorou a deus : desperta dentro de mim a disposição de te obedecer .
denise , uma pioneira regular , diz : quando acho difícil obedecer a uma ordem de jeová , eu oro pedindo força para fazer o que é certo .
pode ter certeza de que jeová sempre atende a esse tipo de pedido .
ajude outros a amar o nosso pai
de acordo com efésios 5 : 1 , o que devemos fazer ?
leia efésios 5 : 1 .
já que somos filhos amados de jeová , nos esforçamos bastante para imitá-lo .
nós imitamos a deus quando somos amorosos , bondosos e perdoadores ao lidar com outras pessoas .
quando aqueles que não conhecem a deus veem nossa boa conduta , eles talvez se sintam motivados a aprender mais sobre ele .
imitar as qualidades de jeová também é importante para os pais cristãos .
quando os pais tratam os filhos como jeová nos trata , os filhos talvez queiram também ser amigos de nosso amoroso pai .
veja o parágrafo 13 .
o que pode nos ajudar a ter coragem ?
a criança que tem orgulho do pai gosta de falar dele para todo mundo .
nós também temos orgulho de nosso pai , jeová , e queremos que mais pessoas o conheçam .
todos nós nos sentimos como o rei davi , que escreveu : eu falarei de jeová com orgulho .
mas e se você for tímido ? como você pode ter coragem para falar sobre jeová ? tente se concentrar em como jeová fica feliz quando falamos dele .
pense em como conhecer a jeová pode ajudar as pessoas a ter uma vida melhor .
e lembre-se que , se jeová deu coragem aos nossos irmãos dos tempos bíblicos , ele vai dar coragem para você também .
por que é importante pregar ?
jeová não é parcial . por isso , ele fica feliz quando nos vê tratando os outros com amor , sem nenhum preconceito .
um dos melhores modos de mostrar amor pelos outros é pregar para eles .
e esse é um trabalho muito importante , porque os que aceitam as boas novas podem ter uma vida melhor hoje e vida eterna no futuro .
amar nosso pai traz alegria
que motivos temos para ser alegres ?
jeová é um pai amoroso e quer que a família dele seja feliz .
é verdade que podemos enfrentar muitas dificuldades , mas já agora temos muitos motivos para ser alegres .
por exemplo , temos a certeza de que nosso pai nos ama muito .
temos conhecimento exato da palavra de deus , a bíblia .
e fazemos parte de uma família muito especial , formada por pessoas que amam a jeová , amam as leis dele e amam uns aos outros .
além disso , podemos continuar alegres porque temos a certeza de que a vida vai ser muito melhor no futuro .
em breve , jeová vai acabar com toda a maldade e vai usar seu reino para transformar a terra em um paraíso .
temos a maravilhosa esperança de receber de volta , na ressurreição , nossos parentes e amigos queridos que faleceram .
essa será uma época muito feliz ! e o mais importante : temos certeza de que , em breve , todos no céu e na terra darão a nosso amoroso pai a honra , o louvor e a adoração que ele merece .
na sua opinião , por que devemos .
orar com frequência ?
obedecer a jeová ?
falar a outros sobre nosso pai celestial ?
cântico 12 nosso grandioso deus , jeová
parágrafo 5 nós sabemos que nosso pai , jeová , nos ama muito e nos convidou para fazer parte de sua família de adoradores .
isso nos motiva a retribuir esse amor .
como podemos mostrar a nosso pai que o amamos ? este estudo vai considerar algumas coisas específicas que podemos fazer .
empenhemo-nos pelas coisas que promovem a paz e pelas coisas que edificam uns aos outros .
cântico 113 a paz que vem de deus
o que vamos ver
o que a inveja fez com a família de josé ?
de acordo com gálatas 5 : 19-21 , por que a inveja é tão perigosa ?
na bíblia , a inveja aparece na lista das obras da carne que podem levar à morte e impedir uma pessoa de herdar o reino de deus .
a inveja geralmente é a raiz de outros frutos venenosos , como inimizades , brigas e acessos de ira .
o que vamos ver neste estudo ?
os irmãos de josé são um exemplo de como a inveja pode estragar relacionamentos e acabar com a paz de uma família . é verdade que nenhum de nós chegaria a ponto de fazer o que eles fizeram . mas todos nós temos um coração imperfeito e traiçoeiro .
por isso , pode acontecer de sentirmos inveja de outros . neste estudo , vamos ver alguns exemplos da bíblia que servem de alerta para nós . eles nos ajudarão a entender por que as sementes da inveja podem criar raízes em nosso coração . vamos ver também sugestões de como combater a inveja e promover a paz .
o que pode causar inveja ?
por que os filisteus tinham inveja de isaque ?
quando alguém tem boa condição financeira .
isaque tinha muitos bens , e os filisteus sentiam inveja da riqueza dele .
eles até mesmo taparam os poços que forneciam água para os rebanhos de isaque .
assim como os filisteus , algumas pessoas hoje sentem inveja daqueles que têm mais dinheiro do que elas .
essas pessoas não querem apenas ter o que pertence a outros , mas também querem que os outros percam o que têm .
por que os líderes religiosos tinham inveja de jesus ?
quando alguém é amado por outros .
os líderes religiosos judeus tinham inveja de jesus porque o povo gostava muito dele .
jesus era o representante de deus e ensinava a verdade .
mesmo assim , esses líderes religiosos espalhavam mentiras maldosas e calúnias para acabar com a boa reputação de jesus .
o que podemos aprender com esse relato ? na congregação , vemos irmãos que têm muitas boas qualidades e que são amados por todos .
nós devemos combater qualquer pontinha de inveja que talvez sintamos deles .
em vez de invejá-los , devemos tentar imitar suas qualidades .
como diótrefes mostrava que tinha inveja ?
quando alguém tem privilégios na organização .
no primeiro século , diótrefes tinha inveja das pessoas que exerciam a liderança entre os cristãos .
ele queria ocupar o primeiro lugar entre os irmãos da congregação .
então , espalhava mentiras para que as pessoas perdessem o respeito pelo apóstolo joão e por outros irmãos .
embora nenhum de nós vá tão longe como diótrefes , pode ser que sintamos inveja de um irmão que receba uma designação que nós queríamos ter — principalmente se acharmos que somos tão bons quanto ele para cuidar dessa responsabilidade .
nosso coração é como o solo , e nossas boas qualidades são como flores muito bonitas . já a inveja é como uma erva daninha . a inveja pode sufocar o crescimento de boas qualidades , como o amor , a compaixão e a bondade .
o que a inveja pode fazer em nós ?
a inveja é como uma erva daninha .
uma vez que a semente cria raízes em nosso coração , pode ser difícil acabar com ela .
a inveja se alimenta de outros sentimentos negativos , como o ciúme , o orgulho e o egoísmo .
a inveja pode sufocar o crescimento de boas qualidades , como o amor , a compaixão e a bondade .
assim que notarmos que a semente da inveja começou a brotar no coração , temos que arrancá-la logo .
o que podemos fazer para combater a inveja ?desenvolva humildade e contentamento
como eliminar a erva daninha da inveja ? com a ajuda do espírito santo de deus , podemos arrancar a inveja e substituí-la por humildade e contentamento .
que qualidades podem nos ajudar a combater a inveja ?
podemos combater a inveja desenvolvendo duas qualidades : a humildade e o contentamento . se nosso coração estiver cheio dessas boas qualidades , a inveja não vai ter espaço para crescer . a pessoa humilde não se acha importante demais nem acha que merece mais que todo mundo .
a pessoa que mostra contentamento fica satisfeita com o que já tem e não fica se comparando com os outros .
quando uma pessoa é humilde e tem contentamento , ela fica feliz quando vê outros recebendo algo bom .
de acordo com gálatas 5 : 16 e filipenses 2 : 3 , 4 , o que o espírito santo vai nos ajudar a fazer ?
para nos livrarmos da inveja e desenvolvermos humildade e contentamento , precisamos da ajuda do espírito santo de deus .
o espírito santo de jeová pode nos fazer analisar nossas motivações e nossos pensamentos mais íntimos .
e se eles forem negativos , jeová pode nos ajudar a substituí-los por outros que sejam positivos .
moisés e o apóstolo paulo se saíram bem em combater a inveja .
vamos considerar o exemplo deles .
um jovem israelita corre até moisés e josué para contar que dois homens no acampamento estão se comportando como profetas . josué pede para moisés impedir os homens de fazer isso , mas moisés se recusa . em vez disso , ele diz para josué que está feliz por jeová ter dado espírito santo àqueles dois homens .
que situação poderia ter sido um teste para moisés ?
moisés tinha bastante autoridade entre o povo de deus , mas não era ciumento desse privilégio .
por exemplo , em certa ocasião , jeová tirou um pouco do espírito santo que havia sobre moisés e o pôs sobre um grupo de anciãos israelitas que estavam em volta da tenda de reunião .
pouco depois , moisés ficou sabendo que dois anciãos que não tinham ido até a tenda também receberam espírito santo e começaram a agir como profetas .
então , josué pediu para moisés impedi-los de profetizar .
como moisés reagiu ? ele não ficou com inveja da atenção que jeová tinha dado para aqueles dois anciãos .
em vez disso , moisés foi humilde e se alegrou com o privilégio que eles tinham recebido .
o que podemos aprender com o exemplo de moisés ?
como os anciãos podem imitar a atitude humilde de moisés ?
como os anciãos podem imitar moisés ?
você é ancião ? já aconteceu de o corpo de anciãos pedir para você treinar outra pessoa para cuidar de um privilégio do qual você gosta muito ? por exemplo , talvez você ame o privilégio de dirigir o estudo da sentinela toda semana .
mas se você for humilde como moisés , não vai se sentir ameaçado se tiver que treinar outra pessoa para cuidar desse privilégio .
em vez disso , vai se sentir feliz de ajudar seu irmão .
como muitos cristãos estão mostrando humildade e contentamento ?
pense numa outra situação que irmãos de mais idade estão enfrentando .
muitos deles já servem como coordenadores do corpo de anciãos por vários anos .
mas quando fazem 80 anos , eles de boa vontade passam essa designação para outro irmão .
os superintendentes de circuito fazem algo parecido .
quando completam 70 anos de idade , eles humildemente deixam o serviço no circuito e aceitam uma nova designação .
e nos últimos anos , muitos betelitas no mundo todo foram convidados a servir fora de betel .
esses irmãos e irmãs fiéis não guardam ressentimento daqueles que agora fazem o trabalho que eles faziam antes .
o que poderia ter levado paulo a sentir inveja dos 12 apóstolos ?
o apóstolo paulo é outro bom exemplo de alguém que desenvolveu contentamento e humildade .
paulo não permitiu que a inveja crescesse em seu coração .
embora trabalhasse muito na pregação , ele disse com toda a humildade : eu sou o menos importante dos apóstolos , e não sou digno de ser chamado apóstolo .
os 12 apóstolos acompanharam jesus enquanto ele estava na terra , mas paulo só se tornou cristão depois de jesus ter morrido e ressuscitado .
apesar de mais tarde ter sido designado como apóstolo para as nações , paulo nunca recebeu o privilégio especial de ser um dos 12 apóstolos .
em vez de sentir inveja dos 12 apóstolos e da convivência que eles tiveram com jesus , paulo se contentava com os privilégios que tinha .
o que a humildade e o contentamento vão nos ajudar a fazer ?
assim como no caso de paulo , a humildade e o contentamento vão nos ajudar a respeitar aqueles que recebem autoridade de jeová .
ele designou homens para exercer a liderança na congregação .
é verdade que eles não são perfeitos , mas jeová os considera dádivas em homens .
é importante respeitar esses homens designados e seguir com humildade as instruções que eles dão .
desse modo , ficamos achegados a jeová e mantemos a paz com nossos irmãos .
empenhe-se pelas coisas que promovem a paz
o que precisamos fazer ?
se permitirmos que a inveja cresça , ela pode fazer a paz secar e morrer .
por isso , precisamos arrancar qualquer sinal de inveja de nosso coração e tomar cuidado para não plantar sementes de inveja no coração de outros .
esses passos são importantes se quisermos obedecer à ordem que jeová nos deu : empenhemo-nos pelas coisas que promovem a paz e pelas coisas que edificam uns aos outros .
mas o que exatamente temos que fazer para ajudar outros a combater a inveja ? como podemos promover a paz ?
como podemos ajudar outros a combater a inveja ?
nossa atitude e nossas ações podem ter uma grande influência sobre outros .
o que este mundo incentiva é a ostentação de posses .
mas essa atitude promove a inveja .
por isso , é bom não ficarmos falando toda hora sobre as coisas que temos ou que queremos comprar .
isso vai impedir que a inveja brote no coração de outros .
outro modo de não promover a inveja é por sermos modestos com respeito aos privilégios que temos na congregação .
ficar falando sobre as coisas que fazemos no serviço de jeová cria um solo fértil para a inveja crescer .
o melhor a fazer é mostrar interesse sincero pelos outros e elogiá-los pelas coisas boas que fazem .
desse modo , conseguimos ajudá-los a ter contentamento e promovemos a paz e a união da congregação .
o que os irmãos de josé conseguiram fazer , e por quê ?
nós podemos vencer a luta contra a inveja ! pense de novo no exemplo dos irmãos de josé .
muitos anos depois de maltratarem josé , eles o encontraram no egito .
mas antes de se revelar para seus irmãos , josé fez um teste para saber se eles tinham mudado .
durante uma refeição , josé deu a seu irmão mais novo , benjamim , muito mais comida do que para seus outros irmãos .
mesmo assim , não existe nenhuma indicação de que eles tenham ficado com inveja de benjamim .
em vez disso , eles mostraram que se preocupavam mesmo com seu irmão e com seu pai , jacó .
por terem arrancado a inveja do coração , os irmãos de josé puderam restaurar a paz de sua família .
se nós também arrancarmos de nosso coração qualquer sentimento de inveja , ajudaremos a manter a paz em nossa família e em nossa congregação .
de acordo com tiago 3 : 17 , , o que vai acontecer se criarmos um ambiente pacífico ?
jeová quer que lutemos contra a inveja e que nos empenhemos pela paz .
fazer essas duas coisas exige bastante esforço .
como vimos neste estudo , temos a tendência de sentir inveja .
e vivemos em um mundo que promove a inveja .
mas se desenvolvermos humildade e contentamento e valorizarmos os outros , não vamos deixar espaço para a inveja crescer .
pelo contrário , vamos criar um ambiente pacífico onde o fruto da justiça pode crescer .
como os pontos abaixo podem nos ajudar a combater a inveja ?
espírito santo
humildade e contentamento
empenhar-se pela paz
cântico 130 vamos perdoar uns aos outros
parágrafo 5 a organização de jeová é pacífica .
mas se deixarmos que a inveja cresça em nosso coração , podemos acabar com essa paz .
neste estudo , vamos identificar o que pode causar a inveja .
também vamos ver como combater esse sentimento perigoso e como promover a paz .
parágrafo 2 entenda melhor : como descrita na bíblia , a inveja pode levar alguém a não apenas querer algo que pertence a outra pessoa , mas também a querer que a outra pessoa perca o que tem .
parágrafo 61 imagem : durante uma reunião de anciãos , fica decidido que o irmão idoso que dirige a sentinela deve treinar um ancião mais novo para cuidar desse privilégio .
embora o irmão idoso ame sua designação , ele apoia de todo o coração a decisão do corpo de anciãos .
ele dá elogios e sugestões para o ancião mais novo .
quando as ansiedades me esmagaram , tu me consolaste e me acalmaste .
cântico 44 oração de um servo aflito
o que vamos ver
que coisas podem causar ansiedade , e o que ela pode nos fazer pensar ?
que exemplos da bíblia mostram que estar ansioso não é sinal de falta de fé ?
veja alguns exemplos da bíblia .
ana , que se tornou a mãe do profeta samuel , era uma mulher de muita fé .
mesmo assim , quando uma pessoa da família começou a tratá-la mal , ana ficou extremamente ansiosa .
o apóstolo paulo também tinha muita fé . apesar disso , ele sentia sua mente tomada pela ansiedade por todas as congregações .
o rei davi tinha uma fé tão grande que jeová sentia um carinho especial por ele .
mas quando cometeu alguns erros , davi passou por momentos em que se sentiu esmagado pela ansiedade .
jeová consolou e acalmou cada um desses servos .
vamos ver o que podemos aprender do exemplo deles .
o que aprendemos com ana
por que nos sentimos ansiosos quando alguém fala coisas maldosas ?
quando outros falam ou fazem algo nada bondoso , podemos nos sentir ansiosos .
isso acontece principalmente se a pessoa que nos magoa é um amigo próximo ou um parente .
nós talvez achemos que nosso relacionamento com ela não tem mais jeito .
às vezes , a pessoa pode falar coisas sem pensar que nos machucam como golpes de uma espada ! outras vezes , a pessoa fala palavras maldosas de propósito , só para nos machucar .
uma jovem irmã precisou lidar com esse desafio .
ela diz : uns anos atrás , uma pessoa que eu achava que era minha amiga começou a espalhar mentiras sobre mim pela internet .
isso me magoou e me deixou ansiosa .
não dava para entender por que ela tinha me dado essa punhalada pelas costas .
já aconteceu algo parecido com você ? nesse caso , você pode aprender bastante com ana .
que problemas difíceis ana enfrentou ?
ana precisou lidar com alguns problemas bem difíceis .
durante muitos anos , ela não conseguiu ter filhos .
naquela época , muitos israelitas acreditavam que , se uma mulher não engravidasse , era porque não tinha as bênçãos de deus .
isso fazia ana se sentir humilhada .
para piorar a situação de ana , o marido dela tinha outra esposa , penina , que teve filhos . penina encarava ana como rival e a provocava continuamente , para fazê-la se sentir aflita .
no começo , ana não soube lidar bem com essa situação difícil .
ela ficou tão abalada que chorava e não comia .
ana se sentia muito angustiada no coração .
o que foi de consolo para ela ?
como a oração ajudou ana ?
ana abriu o coração a jeová e contou a ele como se sentia triste .
depois de orar , ela explicou sua situação para o sumo sacerdote eli .
eli disse a ana : vá em paz , e que o deus de israel lhe conceda o pedido que fez a ele .
qual foi o resultado ? ana foi embora e comeu , e não estava mais com o rosto abatido .
a oração ajudou ana a recuperar a paz interior .
assim como ana , como podemos recuperar e manter nossa paz interior ?
o que o exemplo de ana e o conselho em filipenses 4 : , 7 nos ensinam sobre a oração ?
podemos recuperar a paz se persistirmos em orar a jeová .
ana passou um bom tempo conversando com seu pai celestial .
paulo foi específico quando disse que devemos fazer orações de agradecimento . e temos tantos motivos para agradecer a jeová : o dom da vida , as coisas que ele criou , o amor leal dele por nós e a maravilhosa esperança que ele nos dá . o que mais podemos aprender com ana ?
o que ana e seu marido sempre faziam ?
apesar de seus problemas , ana sempre ia com o marido para a casa de adoração de jeová , que ficava em silo .
foi quando ana estava no tabernáculo que o sumo sacerdote eli conversou com ela e a animou , dizendo que esperava que jeová respondesse à oração dela .
que efeito as reuniões podem ter sobre nós ? explique .
podemos recuperar a paz se continuarmos assistindo às reuniões cristãs .
a oração inicial de nossas reuniões geralmente inclui um pedido de que o espírito santo de deus esteja sobre nós .
a paz é parte do fruto desse espírito .
por isso , mesmo quando nossos problemas nos deixam muito ansiosos , devemos continuar assistindo às reuniões . assim , damos a jeová e a nossos irmãos a oportunidade de nos encorajar . eles podem nos ajudar a ter paz na mente e no coração . a oração e as reuniões estão entre os meios principais que jeová usa para nos acalmar .
veja outra lição que aprendemos com o exemplo de ana .
o que não mudou e o que mudou na situação de ana ?
a causa da ansiedade de ana não desapareceu de uma hora pra outra .
quando voltou do tabernáculo para sua casa , ana ainda continuou morando com penina .
e a bíblia não dá nenhuma indicação de que penina tenha mudado de atitude .
então , é bem provável que ana tenha continuado a aguentar as palavras maldosas de sua rival .
mas ana conseguiu recuperar e manter sua paz interior .
lembre-se que , depois de deixar o assunto nas mãos de jeová , ana não se sentia mais sobrecarregada pela ansiedade .
ela deixou que jeová a consolasse e a acalmasse .
algum tempo depois , ana até mesmo recebeu a bênção de ter seus próprios filhos ! .
o que aprendemos com o exemplo de ana ?
podemos recuperar a paz mesmo que a causa de nossa ansiedade continue . mesmo que oremos intensamente e sejamos regulares nas reuniões , pode ser que alguns problemas continuem . mas o exemplo de ana nos ensina que nada pode impedir jeová de acalmar nosso coração ansioso . jeová nunca vai se esquecer de nós . se não desistirmos , mais cedo ou mais tarde ele vai nos recompensar .
o que aprendemos com o apóstolo paulo
que motivos paulo tinha para ficar ansioso ?
paulo tinha muitos motivos para se sentir ansioso .
por exemplo , por causa do amor que sentia pelos irmãos da congregação , paulo ficava extremamente preocupado quando eles passavam por problemas .
em sua designação como apóstolo , paulo várias vezes apanhou de opositores e foi preso .
ele também passou por dificuldades que causavam ansiedade , como ter que viver com pouco .
e se lembrarmos que paulo sofreu naufrágio pelo menos três vezes em sua designação , dá para ter uma ideia de como ele devia ficar ansioso ao viajar de barco .
como paulo lidou com a ansiedade ?
o que ajudou paulo a ficar menos ansioso ?
embora ficasse ansioso pelos problemas dos irmãos , paulo não tentava resolver tudo sozinho .
ele era modesto .
por isso , designou outras pessoas para ajudar a cuidar da congregação .
por exemplo , ele passou muitas responsabilidades para homens de confiança , como timóteo e tito .
sem dúvida , o trabalho desses irmãos ajudou paulo a ficar menos ansioso .
— fil .
2 : 19 , 20 ; tito 1 : 1 , 4 , 5 .
assim como paulo , o que podemos fazer para não sermos dominados pela ansiedade ?
como os anciãos podem imitar paulo ?
peça a ajuda de outros . assim como paulo , muitos anciãos amorosos se sentem ansiosos quando os irmãos da congregação têm problemas . mas um ancião sozinho não consegue dar conta de tudo . por isso , é importante que os anciãos sejam modestos . eles precisam dividir a carga com outros irmãos qualificados e treinar homens mais jovens para cuidar das ovelhas de jeová .
o que paulo não achava , e o que aprendemos de seu exemplo ?
reconheça que você precisa de consolo . paulo era humilde . por isso , ele buscava e recebia encorajamento de seus amigos . paulo reconhecia que tinha a necessidade de ser consolado por outros , e ele não achava que isso era um sinal de fraqueza . em sua carta a filêmon , paulo disse : tive muita alegria e consolo ao ouvir falar do seu amor .
paulo falou de outros colaboradores que o encorajaram bastante em tempos difíceis .
se formos humildes e reconhecermos que precisamos ser encorajados , nossos irmãos e irmãs vão ter o maior prazer de nos dar o apoio que precisamos .
o que ajudou paulo a receber consolo quando passou por uma situação estressante ?
o que aprendemos com o rei davi
assim como no caso do rei davi , o que pode nos ajudar se cometermos um erro grave ?
que ansiedade davi causou a si mesmo ?
davi tinha motivos para estar com a consciência pesada .
ele cometeu adultério com bate-seba , tramou a morte do marido dela e , durante um tempo , tentou esconder seus crimes .
de início , davi ignorou sua consciência .
só que isso o fez sofrer muito , não apenas em sentido espiritual , mas também mental e físico .
o que ajudou davi a lidar com a ansiedade que ele tinha causado a si mesmo ? e o que pode nos ajudar se tivermos cometido um erro grave ?
como as palavras do salmo 51 : 1-4 mostram que davi estava arrependido no coração ?
ore pedindo perdão .
davi finalmente decidiu orar a jeová .
com o coração arrependido , ele confessou seus pecados .
imagine como davi se sentiu aliviado depois disso ! se você cometeu um pecado sério , não tente esconder seu erro .
em vez disso , abra seu coração a jeová e confesse seu pecado em oração .
você vai se sentir menos ansioso e com a consciência não tão pesada .
mas se quiser recuperar sua amizade com jeová , você vai ter que fazer mais do que orar .
como davi reagiu quando foi disciplinado ?
aceite a disciplina . jeová enviou o profeta natã para expor o pecado de davi . davi não ficou tentando se justificar nem minimizar o que tinha feito . ele reconheceu logo que tinha pecado , não apenas contra o marido de bate-seba , mas , acima de tudo , contra jeová . davi aceitou a disciplina de jeová e , por isso , foi perdoado .
se você cometeu um pecado sério , você deve conversar com os anciãos . jeová os designou para nos pastorear .
além disso , resista ao impulso de ficar se justificando .
quanto mais cedo você aceitar e colocar em prática a disciplina , mais cedo você vai recuperar sua paz e alegria .
o que devemos estar decididos a fazer ?
esteja decidido a não cometer os mesmos erros .
o rei davi sabia que , para não repetir os pecados que tinha cometido , ele precisava da ajuda de jeová .
depois de ser perdoado por jeová , davi ficou determinado a não pensar mais em coisas erradas .
como resultado , ele recuperou a paz interior .
como mostramos que somos gratos pelo perdão de jeová ?
para mostrar que somos gratos pelo perdão de jeová , temos que pedi-lo em oração , aceitar a disciplina e nos esforçar muito para não cometer os mesmos erros .
se dermos esses passos , vamos recuperar a paz interior .
james , um irmão que cometeu um pecado grave , confirma isso .
ele diz : quando contei meu pecado para os anciãos , senti um grande peso saindo das minhas costas .
minha mente começou a ficar em paz de novo .
é muito bom saber que jeová está perto dos que têm coração quebrantado e que ele salva os que têm espírito esmagado ! .
como podemos deixar jeová nos acalmar ?
nesta parte final dos últimos dias , é provável que surjam mais coisas que nos deixem ansiosos .
por isso , ao ficar ansioso , não demore para pedir a ajuda de jeová .
seja um bom estudante da bíblia .
aprenda com os exemplos de ana , paulo e davi .
peça que seu pai celestial ajude você a identificar a causa de sua ansiedade .
deixe que ele leve seus fardos , principalmente quando você tem pouco ou nenhum controle sobre eles .
se fizer isso , você poderá ser como o salmista que cantou sobre jeová : quando as ansiedades me esmagaram , tu me consolaste e me acalmaste .
o que aprendemos do modo como jeová consolou e acalmou .
ana ?
paulo ?
davi ?
cântico 4 jeová é o meu pastor
parágrafo 5 às vezes , todos nós ficamos ansiosos por causa dos problemas que enfrentamos .
este estudo vai considerar o exemplo de três servos de jeová dos tempos bíblicos que lutaram contra a ansiedade .
vamos ver como jeová consolou e acalmou cada um deles .
parágrafo 1 entenda melhor : ansiedade é um sentimento de nervosismo ou de preocupação .
ela pode ser causada por falta de dinheiro , problemas de saúde , dificuldades na família ou outros fatores .
também podemos ficar ansiosos por causa de erros do passado ou de desafios que achamos que vamos enfrentar .
quando eu era jovem , sair no campo era muito difícil para mim .
e quando fiquei mais velho , recebi designações para as quais eu não me achava preparado .
mas os bons exemplos que tive me ajudaram a vencer os medos e a receber bênçãos maravilhosas nestes 58 anos de tempo integral .
eu nasci na cidade de quebec , que fica na província canadense de quebec . naquela área , o idioma principal é o francês . meus pais , louis e zélia , me criaram com muito amor e carinho . meu pai era bem reservado e tinha paixão pelos livros . eu gostava de escrever e tinha o sonho de , algum dia , me tornar jornalista .
quando eu tinha uns 12 anos , rodolphe soucy , que trabalhava com meu pai , visitou nossa casa com um amigo .
eles eram testemunhas de jeová .
eu sabia pouco sobre as testemunhas de jeová e não tinha muito interesse na religião delas .
mas fiquei impressionado de ver como eles usavam a bíblia de modo lógico e bondoso para responder às nossas perguntas .
meus pais também ficaram impressionados , então aceitamos um estudo bíblico .
aprendendo a amar o ministério
eu continuei estudando a bíblia , mas meu progresso estava lento porque eu tinha medo de pregar de casa em casa .
a igreja católica tinha muita influência em quebec e era totalmente contra a nossa obra de pregação .
maurice duplessis , primeiro-ministro de quebec , era um aliado político bem próximo da igreja .
com o apoio dele , multidões intimidavam e até atacavam as testemunhas de jeová .
pregar naquela época exigia muita coragem .
um irmão que me ajudou a vencer o medo foi john rae , formado na nona turma de gileade .
john tinha muita experiência , mas era humilde , modesto e acessível .
ele dificilmente me aconselhava diretamente , mas o seu bom exemplo falava por ele .
john tinha dificuldades com o francês , então eu geralmente saía com ele no campo e o ajudava com o idioma .
passar tempo com john me ajudou a finalmente ter coragem para tomar o lado da verdade .
dez anos depois de meu primeiro contato com as testemunhas de jeová , eu me batizei , em 26 de maio de 1951 .
o bom exemplo que john rae deu para mim foi importante para eu vencer o medo de pregar de casa em casa
a maioria dos irmãos de nossa pequena congregação na cidade de quebec eram pioneiros .
o bom exemplo deles me motivou a ser pioneiro também .
naquela época , usávamos apenas a bíblia na pregação de casa em casa .
como pregávamos sem publicações , tínhamos que usar bem a bíblia .
por isso , me esforcei para aprender textos bíblicos que me ajudassem a defender a verdade .
apesar disso , muitos moradores se recusavam a ler qualquer bíblia que não tivesse o imprimátur da igreja católica .
em 1952 , eu me casei com simone patry , uma irmã muito fiel da minha congregação . nós nos mudamos para montreal e , dentro de um ano , fomos abençoados com nossa filha , lise . embora eu tivesse deixado de ser pioneiro pouco antes do casamento , simone e eu tentávamos manter a vida simples . isso nos ajudava a participar ainda mais nas atividades da congregação como família .
de volta à cidade de quebec como pioneiros especiais
em 1964 , simone e eu fomos designados para servir como pioneiros especiais em nossa cidade-natal , quebec . ficamos lá por vários anos . as condições de pregação naquela época estavam um pouco melhores , mas ainda havia oposição .
num sábado à tarde , fui detido por um guarda em sainte-marie , uma pequena cidade não muito longe de quebec .
fui preso por pregar de casa em casa sem uma licença .
mais tarde , fui levado a um juiz chamado baillargeon , um homem que dava medo só de olhar .
ele me perguntou quem seria meu advogado no tribunal .
quando falei o nome glen how , um advogado testemunha de jeová bem conhecido , o juiz exclamou com medo : ah , não ! ele , não ! glen how já era conhecido por ajudar as testemunhas de jeová a ganhar os processos .
pouco depois , o tribunal me informou que as acusações contra mim tinham sido retiradas .
por causa da oposição em quebec , era difícil alugar locais apropriados para as reuniões .
o único lugar que nossa pequena congregação conseguiu foi uma garagem velha e sem aquecimento .
durante os invernos congelantes , os irmãos se esquentavam usando um aquecedor a óleo .
geralmente , algumas horas antes da reunião , nós ficávamos ao redor do aquecedor contando experiências animadoras .
é maravilhoso ver como a obra de pregação avançou com o passar do tempo .
lá nos anos 60 , só havia poucas e pequenas congregações na área da cidade de quebec , na região de côte-nord e na península de gaspé .
hoje , há mais de dois circuitos nessas áreas , e os irmãos se reúnem em lindos salões do reino .
convite para o trabalho de viajante
em 1977 , eu assisti a uma reunião para superintendentes viajantes em toronto , canadá
eu servi em várias cidades da parte leste do canadá
infelizmente , algo trágico e inesperado aconteceu em 1976 .
minha querida esposa , simone , ficou muito doente e faleceu .
seu espírito abnegado e amor por jeová fizeram dela uma companheira maravilhosa .
ficar ocupado no ministério me ajudou a lidar com a perda dela , e sou muito grato a jeová pelo apoio amoroso dele naquela época difícil .
mais tarde , me casei com carolyn elliott , uma pioneira zelosa do campo inglês que tinha vindo para quebec para servir onde havia mais necessidade .
carolyn é acessível e tem interesse sincero pelos outros , especialmente os que são tímidos ou sozinhos .
ela foi uma grande bênção para mim durante o serviço de viajante .
um ano inesquecível
em janeiro de 1978 , fui designado para ser instrutor da primeira escola do serviço de pioneiro em quebec .
eu fiquei muito nervoso , porque o currículo não era novidade só para os estudantes , mas para mim também .
ainda bem que na primeira turma havia muitos pioneiros experientes .
mesmo sendo o instrutor , eu aprendi muito com os alunos !mais tarde , em 1978 , tivemos o congresso internacional fé vitoriosa , no estádio olímpico de montreal .
foi o maior congresso já realizado em quebec até então , com mais de 80 mil pessoas presentes .
eu fui designado para trabalhar no departamento de notícias do congresso .
conversei com muitos jornalistas e fiquei empolgado de ver a cobertura positiva da mídia .
foram mais de 20 horas de entrevistas para as rádios e para a televisão , e centenas de artigos foram publicados em jornais .
foi um grande testemunho !servindo num território diferente
desde o meu batismo , eu só tinha servido na língua francesa em quebec .
mas uma grande mudança aconteceu comigo em 1996 : fui designado para o distrito inglês na região de toronto .
eu não me sentia qualificado para isso , e só de pensar em dar discursos no meu inglês precário , eu ficava morrendo de medo .
eu precisei orar com mais frequência e confiar ainda mais em jeová .
olhando para trás , posso dizer que os dois anos servindo na região de toronto foram maravilhosos .
carolyn , com muita paciência , me ajudou a ficar mais confiante para falar inglês , e os irmãos nos apoiaram e nos encorajaram muito .
logo fizemos muitos amigos .
além das atividades extras e dos preparativos para a assembleia do fim de semana , eu geralmente fazia uma hora de pregação de casa em casa nas noites de sexta-feira .
alguns pensavam : por que sair no campo antes de um fim de semana tão ocupado com a assembleia ? é que eu percebi que ter boas conversas na pregação me deixava animado .
mesmo agora , quando saio no campo , sempre me sinto bem .
em 1998 , carolyn e eu fomos designados para servir como pioneiros especiais em montreal .
por vários anos , minha designação incluiu organizar o testemunho público especial e trabalhar com a mídia para acabar com o preconceito contra as testemunhas de jeová .
hoje , carolyn e eu gostamos de pregar para estrangeiros que se mudaram recentemente para o canadá e que geralmente têm interesse em aprender mais sobre a bíblia .
com minha esposa , carolyn
quando penso em meus 68 anos como servo de jeová batizado , me sinto muito abençoado .
aprender a gostar do ministério e ajudar muitas pessoas a conhecer a verdade me deu muita alegria .
depois que minha filha , lise , e seu marido criaram os filhos , eles começaram a servir como pioneiros regulares .
fico muito contente de ver o zelo dela na pregação .
sou especialmente grato pelos irmãos que , com seu bom exemplo e conselhos amorosos , me ajudaram a crescer espiritualmente e a cuidar de várias designações teocráticas .
descobri que só conseguimos continuar firmes em uma designação quando confiamos no poder do espírito santo de jeová .
eu continuo agradecendo a jeová por me dar o privilégio precioso de louvar o seu nome ! .
parágrafo 16 veja a biografia do irmão glen how no artigo a batalha não é vossa , mas de deus , na despertai ! de 22 de abril de 2000 .
parágrafo 20 veja a biografia do irmão laurier saumur no artigo encontrei algo pelo qual vale a pena lutar , na sentinela de 1##º de julho de 1977 .
parágrafo 20 david splane serve como membro do corpo governante das testemunhas de jeová .
como a arqueologia confirma o papel de belsazar de babilônia ?
por muitos anos , críticos da bíblia afirmavam que o rei belsazar , mencionado no livro de daniel , nunca existiu .
eles defendiam essa ideia porque os arqueologistas nunca tinham encontrado provas da existência dele .
mas isso mudou em 1854 .
por quê ?naquele ano , o cônsul britânico john george taylor explorou algumas ruínas da antiga cidade de ur , que fica na região onde hoje é o sul do iraque .
ali , dentro de uma grande torre , john encontrou alguns cilindros de argila , cada um medindo cerca de 10 centímetros de comprimento .
esses cilindros continham inscrições cuneiformes .
um dos cilindros incluía uma oração desejando vida longa ao rei babilônio nabonido e ao seu filho mais velho , belsazar .
até os críticos tiveram que concordar : aquela descoberta era uma prova de que belsazar realmente existiu .
só que além de dizer que belsazar existiu , a bíblia também diz que ele foi um rei .
os críticos mais uma vez questionaram .
por exemplo , por volta de 1875 , o cientista inglês william talbot escreveu que alguns acreditavam que bel-sar-ussur &amp; amp ; # 91 ; belsazar &amp; amp ; # 93 ; governasse ao mesmo tempo que nabonido , seu pai .
mas ele acrescentou : não há nenhuma evidência disso .
mas é claro que , para os servos de deus , a maior prova de que o livro de daniel é exato e inspirado por deus é a própria bíblia .
nosso texto do ano para 2020 : vão e façam discípulos , batizando-os .
cântico 79 ensine-os a se manter firmes
o que vamos ver
o que um anjo diz para as mulheres no túmulo de jesus , e que ordem o próprio jesus dá a elas ?
depois que as mulheres saem dali , o próprio jesus vai ao encontro delas e dá a seguinte ordem : vão , contem isso a meus irmãos , para que eles vão para a galileia , e ali me verão .
jesus devia ter instruções muito importantes para passar aos discípulos . afinal , essa reunião foi a primeira coisa que ele organizou depois de ser ressuscitado !
quem recebeu a ordem de fazer discípulos ?
jesus , depois de ser ressuscitado , encontra seus apóstolos e outros discípulos na galileia e dá a eles a ordem de ir e fazer discípulos
por que podemos dizer que a ordem em mateus 28 : 19 , 20 não foi dada apenas aos apóstolos ?
leia mateus 28 : 16-20 . na reunião que jesus organizou , ele falou sobre um trabalho muito importante que os discípulos fariam durante o primeiro século — o mesmo trabalho que nós estamos fazendo hoje . jesus disse : vão e façam discípulos de pessoas de todas as nações , ensinando-as a obedecer a todas as coisas que lhes ordenei .
por que podemos dizer que a ocasião mencionada em 1 coríntios 1 : 6 é a mesma de mateus , capítulo 28 ?
como mateus 28 : 20 mostra que a ordem de fazer discípulos vale para os nossos dias ? como sabemos que os seguidores de jesus estão obedecendo a essa ordem ?
note um terceiro motivo importante .
a ordem de fazer discípulos não era apenas para os cristãos que viviam no primeiro século .
como sabemos disso ? no fim das instruções que deu a seus seguidores , jesus disse : eu estou com vocês todos os dias , até o final do sistema de coisas .
podemos ver as palavras de jesus se cumprindo hoje — o trabalho de fazer discípulos está a todo vapor . pense nisso : todo ano , quase 300 mil se batizam como testemunhas de jeová e se tornam discípulos de jesus cristo !
queremos ajudar nossos estudantes a se tornar discípulos de cristo
como podemos ser mais produtivos no trabalho de fazer discípulos ?
que assunto vamos considerar agora , e por quê ?
muitos que estudam a bíblia fazem progresso e se batizam .
mas por algum motivo , alguns que estudam regularmente não se tornam discípulos .
eles até gostam do estudo , mas não estão caminhando em direção ao batismo .
se você dirige um estudo bíblico , sem dúvida quer muito ajudar seu estudante a colocar em prática o que aprende e a se tornar discípulo de cristo .
este estudo vai mostrar como podemos tocar o coração do estudante e como ajudá-lo a fazer progresso .
por que precisamos falar desse assunto ? porque , em algum momento , teremos que decidir se vamos continuar estudando com aquela pessoa ou não .
tente tocar o coração
por que pode ser difícil tocar o coração do estudante ?
jeová não quer que as pessoas sirvam a ele por obrigação , mas sim por amor .
por isso , temos que ajudar o estudante a entender que jeová se importa com ele e que o ama muito .
queremos que ele veja jeová como pai dos órfãos e protetor das viúvas .
quando o estudante passa a entender o quanto jeová o ama , é bem provável que o amor dele por jeová cresça .
alguns estudantes acham difícil ver jeová como um pai amoroso , talvez porque nunca receberam amor e carinho de seu próprio pai .
então , durante o estudo , destaque as belas qualidades de jeová .
ajude seu estudante a entender que nosso amoroso deus quer dar a ele a vida eterna e está disposto a ajudá-lo a conseguir isso .
o que mais podemos fazer ?que livros devemos usar para dirigir estudos , e por quê ?
agora , imagine que seu estudante queira saber mais sobre um assunto de uma publicação que não faz parte do nosso kit de ferramentas de ensino . o que fazer ? talvez você possa incentivar o estudante a ler a publicação sozinho . assim , você poderá continuar dirigindo o estudo no livro entenda a bíblia ou no livro continue .
comece o estudo com oração
a partir de quando devemos começar e terminar o estudo com oração ? como podemos explicar ao estudante a importância de orar ?
como você pode usar o salmo 139 : 2-4 para ajudar um estudante a melhorar a qualidade das orações dele ?
ensine seu estudante a orar .
explique que jeová quer muito ouvir as orações sinceras dele .
diga que , em nossas orações particulares , podemos abrir o coração para jeová — e até contar para ele sentimentos que não conseguimos contar para ninguém .
afinal , jeová já conhece nossos pensamentos mais íntimos .
se seu estudante está com dificuldades para corrigir um pensamento errado ou para vencer um mau hábito , incentive-o a orar pedindo a ajuda de deus .
por exemplo , suponhamos que seu estudante goste de um feriado que tem origem na religião falsa .
ele sabe que isso é errado ; mesmo assim , ainda se sente atraído a alguns aspectos desse feriado .
então , incentive seu estudante a dizer para jeová exatamente como se sente e a implorar a ajuda dele para amar apenas o que jeová ama .
convide seu estudante para assistir às reuniões
por que devemos convidar o estudante para assistir às reuniões assim que possível ? como podemos ajudar um estudante a se sentir mais à vontade no salão do reino ?
convide seu estudante para assistir às reuniões assim que possível .
tudo o que seu estudante ouve e vê nas reuniões pode tocar o coração dele e ajudá-lo a progredir .
mostre a ele o vídeo o que acontece em um salão do reino ? e o convide para ir a uma reunião com você .
se for possível , providencie uma carona para ele .
uma boa ideia é chamar publicadores diferentes para acompanhar o estudo .
isso vai ajudar seu estudante a conhecer outras pessoas da congregação .
daí , ele vai se sentir mais à vontade quando for ao salão do reino .
ajude o estudante a fazer progresso
o que leva um estudante a fazer progresso ?
nosso objetivo é ajudar o estudante a se tornar maduro em sentido espiritual .
de início , quando uma pessoa aceita estudar a bíblia , ela talvez se interesse mais pelos benefícios que esse estudo pode trazer .
mas à medida que seu amor por jeová aumenta , ela faz progresso e provavelmente passe a pensar mais em como pode ajudar outros , incluindo aqueles que já fazem parte da congregação .
quando for apropriado , não tenha medo de comentar com seu estudante que uma forma de ajudar , e um privilégio que nós temos , é fazer donativos para apoiar os interesses do reino .
ensine a seu estudante o que fazer quando surgem problemas
como podemos ajudar um estudante da bíblia a saber o que fazer quando surgem problemas ?
ajude seu estudante a preparar o que vai dizer .
mostre a ele como buscar sugestões práticas para lidar com a situação usando o aplicativo jw library ® , o guia de pesquisa para testemunhas de jeová e o site jw##org ® .
quanto mais treinamento ele receber antes de se batizar , mais fácil vai ser para ele se dar bem com outros na congregação depois do batismo .
por que é bom convidar outro publicador para nos acompanhar em um estudo ?
convide outros da congregação — e o superintendente de circuito — para acompanhar o estudo .
por quê ? além dos motivos já citados , outros publicadores talvez possam ajudar seu estudante de maneiras que você não pode .
suponhamos que seu estudante já tenha tentado parar de fumar diversas vezes , mas sem sucesso .
convide para o estudo um irmão que venceu esse hábito , talvez depois de inúmeras recaídas .
ele pode dar sugestões práticas que o estudante está precisando .
se você não se sente à vontade para dirigir o estudo na presença de um irmão experiente , peça que ele dirija o estudo .
mas em todo caso , não deixe que seu estudante perca a oportunidade de aprender com irmãos experientes .
lembre-se de que nosso alvo é ajudar o estudante a fazer progresso .
será que devo parar de dirigir um estudo ?
o que você deve levar em conta antes de parar de dirigir um estudo ?
o que você pode dizer para alguém que não valoriza o estudo da bíblia ? o que é preciso levar em conta ?
não gaste tempo com estudantes que não fazem progresso
como atos 13 : 48 nos ajuda a decidir se devemos continuar a dirigir um estudo ?
infelizmente , alguns estudantes são como os israelitas dos dias de ezequiel . veja o que jeová disse a ezequiel sobre eles : você é para eles como uma canção de amor , cantada com uma voz bonita e bem tocada num instrumento de cordas . eles ouvirão as suas palavras , mas ninguém agirá em harmonia com elas .
pode ser difícil falar para uma pessoa que não vamos mais estudar a bíblia com ela .
só que o tempo que resta é reduzido .
em vez de gastar tempo com estudantes que não fazem progresso , devemos procurar alguém que mostre a disposição correta para com a vida eterna .
pode ser que outras pessoas em seu território estejam orando a deus pedindo ajuda
qual é o texto do ano para 2020 , e o que ele vai nos ajudar a fazer ?
em 2020 , nosso texto do ano vai nos ajudar a nos concentrar em melhorar a qualidade de nosso trabalho de fazer discípulos . ele inclui algumas palavras ditas por jesus naquela importante reunião no monte da galileia : vão e façam discípulos , batizando-os .
procure se esforçar para melhorar seu trabalho de fazer discípulos e ajude seus estudantes a chegar ao batismo
você se lembra ?
por que é importante tocar o coração de nossos estudantes da bíblia , e como podemos fazer isso ?
como podemos ajudar nossos estudantes a fazer progresso ?
o que devemos levar em conta antes de parar de dirigir um estudo ?
cântico 70 procurem os merecedores
parágrafo 5 o texto do ano para 2020 nos dá o incentivo : façam discípulos .
essa ordem vale para todos os servos de jeová .
como podemos tocar o coração de nossos estudantes da bíblia e motivá-los a se tornar discípulos de cristo ? este estudo vai mostrar como ajudar nossos estudantes a se achegar cada vez mais a jeová .
veremos também como decidir se devemos ou não continuar um estudo .
parágrafo 18 veja o vídeo não continue a dirigir estudos que não progridem no jw broadcasting ® .
eles são os meus colaboradores a favor do reino de deus , e se tornaram para mim uma fonte de grande consolo .
cântico 90 encorajando uns aos outros
o que vamos ver
que coisas estressantes estão acontecendo com muitos servos fiéis de jeová ?
no mundo todo , muitos servos de jeová estão passando por situações estressantes , até mesmo dolorosas .
já notou isso em sua congregação ? alguns cristãos estão lidando com uma doença séria ou com a morte de uma pessoa amada .
outros estão suportando a terrível dor de ver um membro da família ou um amigo próximo abandonar a verdade .
ainda outros sofrem por serem vítimas de algum desastre natural .
todos esses irmãos e irmãs precisam de consolo .
como podemos ajudá-los ?por que o apóstolo paulo precisava de consolo às vezes ?
o apóstolo paulo enfrentou uma situação perigosa após outra .
ele também teve que suportar um espinho na carne , que possivelmente era algum tipo de problema de saúde .
e ele teve que lidar com a decepção de ser abandonado por seu amigo demas , um irmão que costumava trabalhar com ele . isso porque demas amava este mundo .
paulo era um cristão ungido corajoso que de modo generoso ajudava outros . mas mesmo ele , às vezes , se sentia desanimado .
quem consolou e apoiou paulo ?
paulo recebeu o consolo e o apoio que precisava .
como ? com certeza , jeová usou o espírito santo para fortalecê-lo .
além disso , jeová também usou outros cristãos para consolar paulo .
tanto é que paulo disse que esses irmãos se tornaram uma fonte de grande consolo para ele .
e ele mencionou o nome de alguns deles como , por exemplo , aristarco , tíquico e marcos .
eles fortaleceram paulo e o ajudaram a perseverar .
que qualidades ajudaram esses três irmãos a ser tão consoladores ? como podemos imitar o belo exemplo deles ao consolarmos e encorajarmos uns aos outros ?seja leal como aristarco
podemos ser leais como aristarco por ficar ao lado de nossos irmãos e irmãs em tempos de aflição
como aristarco provou que era um amigo leal de paulo ?
aristarco provou que era um amigo leal de paulo . ele era de tessalônica , cidade que ficava na macedônia . a primeira vez em que a bíblia fala dele é na terceira viagem missionária de paulo , quando o apóstolo passou por éfeso . enquanto acompanhava paulo , aristarco foi pego por uma multidão furiosa .
quando finalmente foi solto , aristarco não pensou só em se proteger . ele continuou acompanhando paulo . meses depois , na grécia , aristarco continuou com paulo , mesmo quando o apóstolo sofreu ameaças .
por volta do ano 58 , quando paulo foi enviado a roma como prisioneiro , aristarco esteve com ele naquela longa viagem , e juntos eles enfrentaram um naufrágio .
já em roma , aristarco pelo visto passou um tempo na prisão com paulo .
com um amigo tão leal assim , paulo sem dúvida podia se sentir encorajado e consolado !
de acordo com provérbios 17 : 17 , como mostramos que somos amigos leais ?
assim como aristarco , podemos ser amigos leais de nossos irmãos e irmãs . como ? ficando ao lado deles não apenas nos bons momentos , mas também em tempos de aflição .
talvez precisemos dar consolo mesmo depois de a situação difícil de nosso irmão passar . veja o exemplo de frances . tanto o pai como a mãe dela morreram de câncer num espaço de três meses . ela diz : acho que momentos difíceis podem continuar nos afetando por um bom tempo . sou muito grata por ter amigos leais que lembram que eu ainda estou sofrendo , mesmo já tendo passado algum tempo desde que meus pais morreram .
o que amigos leais fazem ?
seja confiável como tíquico
podemos ser confiáveis como tíquico quando outros estão passando por problemas
de acordo com colossenses 4 : 7-9 , como tíquico mostrou que era um amigo de confiança ?
tíquico era um cristão do distrito romano da ásia . ele também foi um amigo muito leal de paulo .
por volta do ano 55 , paulo organizou uma coleta de donativos para os cristãos na judeia que passavam necessidade .
é provável que paulo tenha deixado tíquico cuidar dessa designação importante .
mais tarde , quando paulo estava preso em roma pela primeira vez , tíquico serviu como seu mensageiro pessoal .
ele entregava as cartas e mensagens de encorajamento de paulo para as congregações na ásia .
tíquico continuou sendo um amigo confiável de paulo .
naquela época , nem todos os cristãos eram de confiança como tíquico . por volta do ano 65 , paulo escreveu uma carta durante sua segunda prisão dizendo que muitos cristãos da província da ásia tinham parado de se associar com ele , talvez por medo de opositores .
por outro lado , paulo podia confiar em tíquico e deu a ele outra designação .
paulo sem dúvida era grato por ter um grande amigo como tíquico .
como podemos imitar tíquico ?
nós também podemos ser amigos de confiança como tíquico . por exemplo , nós não vamos apenas prometer ajudar os irmãos e irmãs em necessidade . nós vamos mesmo ajudá-los .
aqueles que estão com problemas se sentem muito consolados quando sabem que podem mesmo contar com nossa ajuda .
uma irmã explica por quê : quando você tem certeza de que a pessoa que ofereceu ajuda vai realmente ajudá-lo , você fica mais tranquilo .
de acordo com provérbios 18 : 24 , quem pode consolar aqueles que estão passando por dificuldades ou decepções ?
aqueles que estão passando por algum desapontamento geralmente se sentem consolados quando se abrem com um amigo de confiança .
bijay , um irmão que passou pela decepção de ver o filho ser desassociado , conta : eu precisava muito contar para alguém de confiança como eu estava me sentindo .
carlos , que cometeu um erro e perdeu um privilégio muito especial para ele , diz : eu precisava de um ombro amigo com quem eu pudesse conversar sem medo de ser julgado .
os anciãos foram esse ombro amigo para carlos .
eles o ajudaram a superar aquela fase difícil .
algo que também o consolou foi saber que os anciãos não contariam para ninguém o que ele tinha dito .
o que é preciso para sermos amigos confiáveis ?
para sermos amigos confiáveis , precisamos desenvolver paciência .
uma fonte de consolo para zhanna , quando ela foi abandonada pelo marido , foi contar como se sentia para amigos achegados .
ela lembra : eles me escutavam com paciência , embora eu talvez tenha repetido as mesmas coisas vez após vez .
se for um bom ouvinte , você também vai mostrar que é um amigo de verdade .
esteja disposto a servir como marcos
os atos bondosos de marcos ajudaram paulo a perseverar ; nós também podemos ajudar nossos irmãos quando ocorrem tragédias
quem era marcos , e como ele mostrou que estava disposto a servir ?
marcos era um cristão judeu de jerusalém .
o primo dele , barnabé , era um missionário muito conhecido .
parece que a família de marcos tinha uma boa condição financeira .
mas ele não colocava o dinheiro em primeiro lugar .
em toda a sua vida , marcos mostrou que estava disposto a servir a outros com alegria .
por exemplo , por várias vezes ele serviu com o apóstolo paulo e com o apóstolo pedro , ajudando esses homens a cumprir suas responsabilidades e provavelmente cuidando das necessidades deles .
paulo disse que marcos era um de seus colaboradores a favor do reino de deus e um auxílio fortificante para ele .
como 2 timóteo 4 : 11 mostra que paulo dava valor ao trabalho fiel de marcos ?
marcos se tornou um dos melhores amigos de paulo .
por exemplo , por volta do ano 65 , quando paulo estava preso em roma pela última vez , ele escreveu sua segunda carta a timóteo .
nessa carta , paulo pediu que timóteo viesse a roma e trouxesse marcos .
paulo sem dúvida dava valor a todo o trabalho fiel que marcos já tinha feito , e por isso pediu que ele estivesse ali naquele momento tão importante . marcos ajudou paulo de modos práticos . talvez tenha fornecido comida ou tinta e rolos para ele . é bem provável que o apoio e o encorajamento de marcos tenham ajudado paulo a perseverar nos últimos dias antes de ser executado .
o que mateus 7 : 12 nos ensina sobre dar ajuda prática a outros ?
leia mateus 7 : 12 . quando passamos por momentos difíceis , é muito bom ter ao nosso lado amigos que nos dão ajuda prática . ryan , que perdeu o pai de repente em um acidente trágico , diz : quando você está sofrendo , muitas coisas do dia a dia você não consegue fazer . ele acrescenta : ajuda prática — mesmo em coisas pequenas — faz uma grande diferença .
seja atento e observador .
isso vai ajudar você a descobrir modos práticos de ajudar outros .
por exemplo , uma irmã tomou a iniciativa de ajudar peter e kathryn , mencionados antes , a ir a todas as consultas médicas .
como nem peter nem kathryn podiam mais dirigir , a irmã fez uma programação para vários irmãos da congregação se revezarem para dar carona ao casal .
kathryn se sentiu tão grata pela ajuda que disse : foi como se tirassem um peso de nossas costas ! sempre se lembre de que , por meio de pequenos atos de ajuda , você pode ser uma fonte de grande consolo .
que lição importante sobre dar consolo o exemplo de marcos nos ensina ?
o discípulo marcos com certeza era bastante ocupado .
ele recebeu muitas designações no serviço de jeová , o que incluiu escrever o evangelho que leva seu nome .
mesmo assim , marcos tirou um tempo para consolar paulo , e paulo se sentiu à vontade para pedir a ajuda de marcos .
angela , uma irmã que infelizmente teve um parente assassinado , também se sentiu muito grata por ter amigos dispostos como marcos .
ela diz : o amigo que quer mesmo ajudar é acessível .
ele deixa evidente que quer fazer algo por você e não pensa duas vezes para agir .
podemos nos perguntar : será que os irmãos me encaram como alguém disposto a dar consolo e ajuda prática ?esteja decidido a consolar outros
como meditar em 2 coríntios 1 : 3 , 4 pode nos motivar a consolar outros ?
não precisamos procurar muito para achar um irmão ou uma irmã que precise de consolo .
podemos até mesmo encorajar alguém usando o consolo que nós mesmos recebemos no passado .
nina , uma irmã que sofreu muito quando a avó morreu , diz : jeová pode nos usar para consolar outros , mas temos que deixar que ele nos use .
frances , mencionada antes , diz : o que 2 coríntios 1 : 4 diz realmente é verdade .
nós podemos passar adiante o consolo que recebemos de outros .
por que alguns talvez tenham medo de consolar outros ? o que vai nos ajudar a ser bem-sucedidos em consolar outros ? dê um exemplo .
por que você está decidido a ser uma fonte de grande consolo ?
à medida que este sistema for chegando mais perto do fim , a situação do mundo vai ficar pior e a vida vai ficar mais difícil .
parágrafo 5 o apóstolo paulo passou por muitas dificuldades em sua vida .
mas nessas horas difíceis , alguns irmãos deram muito consolo a ele .
vamos identificar três qualidades específicas que esses cristãos tinham e que os tornaram ótimas fontes de consolo .
também vamos ver modos práticos de imitar o exemplo deles .
parágrafo 5 alguns nomes neste artigo foram mudados .
ao consolar outros , como podemos ser .
leais como aristarco ?
confiáveis como tíquico ?
dispostos a ajudar de modo prático como marcos ?
cântico 111 nossos motivos de alegria
parágrafo 56 imagem : aristarco e paulo enfrentaram juntos um naufrágio .
parágrafo 58 imagem : tíquico recebeu a missão de entregar as cartas de paulo às congregações .
parágrafo 60 imagem : marcos ajudou paulo de modos práticos .
ele se lembrou de nós em nossa humilhação .
cântico 33 deixe jeová levar seus fardos
o que vamos ver
que situações muitos servos de jeová enfrentam , e como eles se sentem ?
pense nestas três situações : um jovem irmão recebe do médico a notícia de que tem uma doença grave .
um irmão muito trabalhador de meia-idade perde o emprego e , por mais que se esforce , não consegue encontrar outro .
uma irmã idosa fiel fica cada vez mais limitada no que pode fazer no serviço de jeová .
se está passando por alguma situação parecida com essas , talvez você sinta que não serve mais para nada .
problemas como esses podem roubar a sua alegria , destruir sua autoestima e atrapalhar seu relacionamento com outras pessoas .
que ponto de vista sobre a vida humana satanás e as pessoas que ele influencia têm ?
este mundo é um reflexo de como satanás encara a vida humana .
satanás sempre tratou os humanos como se eles não tivessem nenhum valor .
sem nenhum sentimento , ele disse que eva seria livre se desobedecesse a deus , mesmo sabendo muito bem que ela ia morrer se fizesse isso .
satanás sempre controlou o comércio , a política e a religião deste mundo .
por isso , não é de surpreender que muitos empresários , políticos e líderes religiosos não respeitem a vida humana e não se importem com os sentimentos das pessoas .
o que vamos ver neste estudo ?
mas jeová é diferente . ele deseja que seus servos tenham amor-próprio . e quando passamos por situações em que nos sentimos sem valor , ele nos ajuda .
este estudo vai considerar como jeová nos apoia em três situações específicas : quando ficamos doentes , quando passamos por dificuldades financeiras e quando a idade nos faz achar que não somos mais úteis para jeová .
mas antes disso , vamos ver por que podemos ter certeza de que cada um de nós é valioso para jeová .
somos valiosos para jeová
o que faz você ter certeza de que os humanos são preciosos para jeová ?
é verdade que nós fomos feitos do pó do solo . mas para jeová , nós somos muito mais valiosos do que um simples punhado de terra .
como sabemos disso ? bem , jeová criou os humanos com a capacidade de mostrar as mesmas qualidades que ele tem .
assim , ele nos colocou acima de todas as outras criações terrestres , e ele nos deu a responsabilidade de cuidar da terra e dos animais .
que outra prova temos de que humanos imperfeitos são preciosos para jeová ?
mesmo depois de adão pecar , jeová continuou considerando os humanos valiosos .
somos tão preciosos para jeová que ele deu seu amado filho , jesus , como resgate pelos nossos pecados .
por causa desse resgate , jeová vai ressuscitar aqueles que morreram como vítimas do pecado de adão , tanto justos como injustos .
a palavra de deus mostra que somos preciosos para jeová , não importa nosso estado de saúde , condição financeira ou idade .
que outras garantias temos de que somos valiosos para jeová ?
temos outras garantias de que somos preciosos para jeová .
ele nos atraiu e prestou atenção em como reagimos às boas novas .
ao passo que fomos nos achegando a jeová , ele foi se achegando a nós .
para mostrar o quanto somos valiosos , jeová também investe tempo e esforço para nos educar .
ele sabe quem somos agora e quem podemos nos tornar .
e ele nos disciplina porque nos ama .
sem dúvida , somos muito preciosos para jeová !
como o salmo 1 : 27-29 pode nos ajudar quando enfrentamos desafios ?
algumas pessoas viam o rei davi como um homem imprestável . mas ele sabia que jeová o amava e o apoiava . ter essa certeza influenciou o modo de davi lidar com sua situação .
da mesma forma , quando nos sentimos desanimados ou enfrentamos desafios , jeová pode nos ajudar a ver as coisas por outro ângulo e a superar qualquer coisa que esteja em nosso caminho .
quando temos o apoio de jeová , nada pode nos impedir de servir a ele com alegria .
agora , vamos considerar aquelas três situações específicas em que precisamos muito lembrar que jeová nos ama e nos considera preciosos .
ao lidar com uma doença
ler as palavras que jeová colocou na bíblia nos ajuda a lidar com os sentimentos negativos que a doença traz
como uma doença pode afetar o que pensamos de nós mesmos ?
uma doença pode ser muito desgastante para o nosso emocional . ela talvez nos faça achar que não somos mais úteis para ninguém . podemos nos sentir envergonhados quando outras pessoas notam nossas limitações ou quando precisamos que outros nos ajudem . e mesmo quando ninguém sabe que estamos doentes , talvez nos sintamos mal por não conseguirmos mais fazer tudo o que fazíamos antes . apesar de essa situação ser muito aflitiva , jeová nos encoraja . como ?
de acordo com provérbios 12 : 25 , o que pode nos ajudar quando estamos doentes ?
quando estamos doentes , uma boa palavra pode nos animar .
é por isso que jeová , com muita bondade , colocou na bíblia boas palavras que nos lembram de que somos valiosos para ele , mesmo quando estamos doentes .
se lermos e até relermos essas palavras da bíblia , jeová vai nos ajudar a lidar com os sentimentos negativos que a doença traz .
como um irmão conseguiu sentir a ajuda de jeová ?
veja o que aconteceu com jorge . quando era jovem , ele desenvolveu uma doença muito debilitante que ficava cada vez pior . isso fez jorge se sentir totalmente sem valor . ele diz :
eu não estava preparado para lidar com os sentimentos que a doença trouxe , nem com a vergonha de ser visto daquele jeito .
ao passo que minha doença ia piorando , eu ficava pensando em como minha vida ia mudar . eu fiquei arrasado e implorei para jeová me ajudar . como jeová ajudou jorge ?
ele continua : eu tinha muita dificuldade para me concentrar . então , me incentivaram a ler pequenos trechos dos salmos que mostram como jeová se importa com seus servos .
eu relia todo dia aqueles poucos versículos , e isso me ajudou a me sentir melhor e mais confiante .
com o tempo , as pessoas notaram que eu estava sorrindo mais .
até me disseram que foram encorajadas pela minha atitude positiva . foi aí que percebi que jeová tinha respondido às minhas orações !
ele me ajudou a mudar o modo como eu me via .
comecei a me concentrar no que a bíblia diz sobre como deus me vê apesar da minha doença .
ao enfrentar uma doença , o que você pode fazer para sentir a ajuda de jeová ?
se estiver enfrentando uma doença , tenha certeza de que jeová sabe o que você está passando .
implore a ajuda dele para ter um ponto de vista equilibrado de sua situação .
daí , leia na bíblia as boas palavras que jeová escreveu para você .
concentre-se em trechos que mostram como jeová valoriza cada um de seus servos .
você vai perceber que jeová é bom com todos aqueles que servem fielmente a ele .
ao passar por dificuldades financeiras
lembrar que jeová promete cuidar de nós vai nos ajudar quando não conseguirmos achar um emprego
como um chefe de família pode se sentir ao perder o emprego ?
todo chefe de família quer cuidar bem das necessidades de sua esposa e de seus filhos . mas imagine um irmão que , mesmo sem ter feito nada errado , perde o emprego . ele se esforça muito para encontrar um novo trabalho , mas não consegue nenhum . essa situação pode fazer o irmão se sentir inútil . mas lembrar das promessas de jeová pode ser de muita ajuda . como ?
por que jeová sempre cumpre o que promete ?
jeová sempre cumpre o que promete .
e ele faz isso por vários motivos .
primeiro , seu nome , ou sua reputação , está em jogo .
jeová deu a sua palavra de que iria cuidar de seus servos leais , e ele se sente na obrigação de cumprir essa promessa .
além disso , jeová sabe que ficaríamos tristes e desapontados se ele não cuidasse de nós , que somos parte de sua família . deus prometeu nos dar o que precisamos em sentido material e espiritual , e nada vai impedi-lo de fazer isso ! .
que desafio os cristãos do primeiro século enfrentaram ? que confiança o salmo 37 : 18 , 19 nos dá ?
lembrar que jeová sempre cumpre o que promete nos ajuda a enfrentar as dificuldades financeiras com confiança .
pense no exemplo dos cristãos do primeiro século .
quando começou uma grande perseguição contra os cristãos em jerusalém , todos , exceto os apóstolos , foram espalhados .
o que isso causou ? dificuldades financeiras ! é provável que os cristãos tenham perdido suas casas e seus trabalhos . mesmo assim , jeová não os abandonou . e eles também não perderam a alegria .
jeová ajudou os cristãos fiéis do primeiro século , e ele vai fazer o mesmo por nós .
ao lidar com a idade avançada
focar no que podemos fazer , mesmo sendo idosos , nos faz ter certeza de que jeová dá valor a cada um de nós e a nosso serviço
o que pode nos fazer achar que nossa adoração não vale muito para jeová ?
quando ficamos idosos , talvez achemos que não temos muito para oferecer a jeová .
é possível que o rei davi tivesse essa mesma preocupação quando ficou mais velho .
como jeová pode nos ajudar ?
o que aprendemos da experiência de uma irmã chamada jheri ?
como a bíblia mostra que nosso serviço continua sendo precioso para jeová , mesmo quando envelhecemos ?
jeová pode continuar nos usando no serviço dele , mesmo que sejamos idosos .
talvez você ache que faz muito pouco para jeová . mas jesus nos ensinou que , para jeová , tudo o que fazemos no serviço a ele é precioso .
por isso , concentre-se no que você pode fazer .
por exemplo , você pode falar a outros sobre jeová , orar por outros e incentivar seus irmãos a continuar fiéis .
o que faz jeová considerar você um colaborador dele não é o quanto você pode fazer , mas sim a sua disposição de ser obediente .
que garantia romanos 8 : 38 , 39 nos dá ?
é muito bom adorar a jeová , um deus que considera cada um de seus servos como precioso ! jeová nos criou para fazer a vontade dele , e a adoração verdadeira faz nossa vida ter sentido .
embora o mundo nos veja como inúteis , jeová não tem vergonha de nós .
não importa se estamos lidando com doenças , dificuldades econômicas ou idade avançada — nada pode nos separar do amor que nosso pai nos céus sente por nós ! .
parágrafo 5 está passando por uma situação que faz você sentir que não vale nada ? este artigo vai ajudá-lo a lembrar que , para jeová , você é muito precioso .
o artigo também vai mostrar como você pode manter a autoestima , não importa o que aconteça em sua vida .
como jeová mostra que somos preciosos para ele quando .
lidamos com uma doença ?
passamos por dificuldades econômicas ?
nos sentimos limitados pela idade avançada ?
cântico 30 meu deus , meu amigo e pai
o próprio espírito dá testemunho com o nosso espírito de que somos filhos de deus .
cântico 25 os filhos ungidos de jeová
o que vamos ver
no pentecostes , jeová deu seu espírito santo a cerca de 120 cristãos de um modo impressionante
que coisa impressionante aconteceu no dia do pentecostes do ano 33 ?
é domingo de manhã em jerusalém .
é o dia do pentecostes do ano 33 .
cerca de 120 discípulos estão reunidos na sala do andar de cima de uma casa .
dias antes , jesus disse a eles para não saírem de jerusalém , porque iam receber um presente especial .
o que acontece depois ?
de repente , &amp; amp ; # 91 ; vem &amp; amp ; # 93 ; do céu um barulho , bem semelhante ao de uma forte rajada de vento .
o som enche a casa toda .
daí , aparecem sobre a cabeça dos discípulos o que &amp; amp ; # 91 ; parecem &amp; amp ; # 93 ; ser línguas de fogo , e todos eles ficam cheios de espírito santo .
foi desse modo impressionante que jeová deu seu espírito santo para aquele grupo .
eles foram os primeiros a ser ungidos com espírito santo e a receber a esperança de reinar com jesus no céu .
o que acontece quando alguém é ungido ?
por que os cristãos em pentecostes tinham certeza de que haviam sido ungidos com espírito santo ?
se você fosse um dos discípulos reunidos naquela sala , nunca se esqueceria daquele dia .
e você não teria nenhuma dúvida de que tinha sido ungido pelo espírito santo .
afinal , algo que parecia uma língua de fogo surgiu em cima de sua cabeça e você começou a falar outras línguas ! mas será que todos os que são ungidos recebem sua unção de modo impressionante ou na mesma ocasião ? não .
como sabemos disso ?será que todos os ungidos do primeiro século receberam sua unção na mesma ocasião ? explique .
em primeiro lugar , vamos ver quando uma pessoa recebe sua unção .
aqueles cerca de 120 cristãos não foram os únicos ungidos por espírito santo no pentecostes do ano 33 .
mais tarde naquele mesmo dia , cerca de 3 mil pessoas também receberam o espírito santo .
elas foram ungidas quando se batizaram .
mas nos anos seguintes , nem todos os cristãos ungidos receberam sua unção durante o batismo .
os samaritanos foram ungidos por espírito santo algum tempo depois de seu batismo .
e um caso bem incomum foi o de cornélio e das pessoas de sua casa , que foram ungidos por espírito santo mesmo antes de serem batizados .
de acordo com 2 coríntios 1 : 21 , 22 , o que acontece quando alguém é ungido pelo espírito santo ?
o que um cristão ungido precisa fazer para receber sua recompensa no céu ?
se um cristão é ungido , será que a recompensa dele no céu já é automática ? não .
ele tem a certeza de que foi escolhido para ir para o céu .
mas ele precisa se lembrar deste conselho : irmãos , sejam ainda mais diligentes em se assegurar da sua chamada e escolha , pois , se vocês persistirem em fazer essas coisas , não falharão jamais .
por isso , mesmo que um cristão tenha sido escolhido , ou chamado , para viver no céu , ele só vai receber sua recompensa se permanecer fiel .
— fil .
3 : 12-14 ; heb .
3 : 1 ; apo .
2 : 10 .
como alguém sabe se é ungido ?
como os ungidos sabem que receberam a chamada celestial ?
assim , por meio do espírito santo , deus deixa claro para a pessoa que ela foi convidada para viver no céu .
de acordo com 1 joão 2 : 20 , 27 , por que os cristãos ungidos não precisam da confirmação de outros para terem certeza de que são ungidos ?
jeová não deixa nenhuma dúvida na mente e no coração daqueles que ele convida para viver no céu .
obviamente , os cristãos ungidos precisam ser ensinados por jeová por meio da congregação , assim como qualquer outra pessoa .
mas eles não precisam da confirmação de ninguém para terem certeza de que são ungidos .
jeová já usou a força mais poderosa do universo , o espírito santo , para dar essa certeza a eles !eles nascem de novo
de acordo com efésios 1 : 18 , que mudança acontece com quem é ungido ?
a maioria dos servos de deus hoje talvez ache difícil entender o que acontece com alguém que se torna ungido .
isso é normal , porque eles mesmos não foram ungidos .
deus criou os humanos para viver para sempre na terra , não no céu .
mas jeová decidiu escolher alguns para viver no céu . então , ao ungir uma pessoa , jeová muda drasticamente a esperança e o modo de pensar dela , para que essa pessoa queira viver no céu .
o que significa nascer de novo ?
quando um cristão é ungido pelo espírito santo , ele nasce de novo , ou nasce do alto .
jesus também indicou que é impossível explicar exatamente para quem não é ungido como alguém se sente quando nasce de novo , ou nasce do espírito .
explique que mudança acontece na mente de um cristão que é ungido .
de acordo com 1 pedro 1 : 3 , 4 , como os ungidos se sentem com a esperança que têm ?
um cristão que foi ungido talvez ache que não merece esse privilégio precioso .
mas ele não tem nenhuma dúvida de que jeová o escolheu .
ele se sente muito feliz e grato por sua esperança de viver no céu .
o que os ungidos acham da vida deles aqui na terra ?
será que isso quer dizer que os ungidos querem morrer ? o apóstolo paulo responde a essa pergunta .
ele compara o corpo dos ungidos com uma tenda , dizendo : na verdade , nós , que estamos nesta tenda , gememos oprimidos , pois não queremos nos despir dela , mas queremos nos revestir da outra , para que aquilo que é mortal seja consumido pela vida .
será que você foi ungido por jeová ?
o que não prova que alguém foi ungido pelo espírito santo ?
jeová usou seu espírito santo para dar a abraão , sara , davi e joão batista o poder de fazer coisas impressionantes , mas ele não usou esse espírito para chamá-los para viver no céu
como sabemos que nem todos os que receberam o espírito de deus foram escolhidos para viver no céu ?
que recompensa a maioria dos servos de deus hoje espera receber ?
a grande maioria dos servos de deus hoje na terra não tem a esperança de viver no céu .
assim como abraão , sara , davi , joão batista e muitos outros servos fiéis dos tempos bíblicos , eles não veem a hora de viver em uma terra governada pelo reino de deus .
que perguntas serão consideradas no próximo estudo ?
já que alguns ungidos ainda estão entre o povo de deus , é normal que surjam algumas dúvidas .
por exemplo , como os ungidos devem encarar a si mesmos ? se alguém em sua congregação começa a participar dos emblemas na celebração , como você deve tratá-lo ? e se o número dos que dizem que são ungidos continuar aumentando ? será que você deve se preocupar ? o próximo estudo vai responder a essas perguntas .
parágrafo 5 desde o pentecostes do ano 33 , jeová dá a alguns cristãos uma esperança maravilhosa — a de reinar no céu com o filho dele . mas como eles sabem que foram escolhidos para esse privilégio ? o que acontece quando uma pessoa recebe o convite para reinar no céu ? este estudo , baseado em um dos artigos da sentinela de janeiro de 2016 , vai responder a essas perguntas interessantes .
parágrafo 2 entenda melhor : ungido com espírito santo : jeová usa seu espírito santo para escolher aqueles que vão reinar com jesus no céu . por meio do espírito santo , jeová dá a eles uma promessa , ou uma garantia , para o futuro .
esses cristãos podem dizer que o espírito santo dá testemunho , ou deixa claro , para eles que sua recompensa é no céu .
parágrafo 5 entenda melhor : selo .
esta selagem só se torna permanente algum tempo antes de a pessoa morrer fiel ou em algum momento antes do começo da grande tribulação .
— efé .
4 : 30 ; apo .
7 : 2-4 ; veja perguntas dos leitores , na sentinela de abril de 2016 .
parágrafo 10 para uma explicação mais detalhada sobre o que significa nascer de novo , veja a sentinela de 1##º de abril de 2009 , páginas 3-12 .
qual é a sua resposta ?
como alguém sabe se é ungido ?
que mudanças acontecem quando a pessoa é ungida ?
o que os ungidos acham da vida deles aqui na terra ?
cântico 27 a vitória dos filhos de deus
parágrafo 57 imagem : alguns de nós estão presos por causa da fé ; outros estão livres para pregar e ensinar a verdade . não importa qual seja a nossa situação , não vemos a hora de viver numa terra governada pelo reino de deus .
queremos ir com vocês , pois ouvimos que deus está com vocês .
cântico 26 se fez por meus irmãos , você fez por mim
o que vamos ver
as outras ovelhas consideram uma honra servir a jeová junto com os ungidos
o que jeová disse que ia acontecer em nossos dias ?
jeová fez esta profecia para os nossos dias : dez homens de todas as línguas das nações agarrarão , sim , agarrarão firmemente a túnica de um judeu , dizendo : queremos ir com vocês , pois ouvimos que deus está com vocês .
o judeu mencionado aqui representa os ungidos com espírito santo , também chamados de o israel de deus .
já os dez homens representam todos aqueles que têm a esperança de viver para sempre na terra .
eles sabem que jeová está abençoando o grupo dos ungidos e consideram uma honra poder adorar a deus com eles .
como os dez homens podem ir com os ungidos ?
note que a bíblia diz que os dez homens &amp; amp ; # 91 ; agarrariam &amp; amp ; # 93 ; firmemente a túnica de um judeu , dizendo : queremos ir com vocês , pois ouvimos que deus está com vocês .
apesar de o versículo falar de apenas um judeu , a palavra vocês é usada duas vezes para se referir a ele .
isso indica que o homem judeu não é uma única pessoa , mas representa o grupo inteiro de ungidos .
hoje , não é possível saber o nome de cada ungido que está na terra .
mesmo assim , os que têm a esperança de viver para sempre na terra podem ir com os ungidos .
como ? por servirem a jeová junto com eles .
mas os que têm esperança de viver na terra não encaram os ungidos como líderes , porque sabem que seu único líder é jesus .
que perguntas serão respondidas neste estudo ?
já que ainda existem ungidos entre o povo de deus hoje , alguns talvez se perguntem : como os ungidos devem encarar a si mesmos ? como uma pessoa que come do pão ou bebe do vinho na celebração deve ser tratada ? devemos nos preocupar se o número daqueles que tomam dos emblemas aumentar ? este estudo vai responder a essas perguntas .
como os ungidos devem encarar a si mesmos ?
que aviso encontrado em 1 coríntios 11 : 27-29 os ungidos devem levar a sério , e por quê ?
os ungidos precisam levar a sério o aviso em 1 coríntios 11 : 27-29 de que forma um ungido poderia participar indignamente dos emblemas ? ele faria isso se comesse do pão e bebesse do vinho , mas não estivesse vivendo de acordo com os padrões justos de jeová . os ungidos sabem que , se quiserem receber o prêmio da chamada para cima da parte de deus , por meio de cristo jesus , eles precisam continuar fiéis .
como os ungidos devem encarar a si mesmos ?
o espírito santo de jeová ajuda as pessoas a ser humildes , não orgulhosas .
por isso , os ungidos não pensam que são melhores que outros .
eles sabem que jeová não necessariamente dá aos ungidos mais espírito santo do que a outros servos .
eles não acham que conseguem entender as verdades bíblicas melhor que outros .
e eles jamais diriam a uma pessoa que ela é ungida e que deve começar a comer do pão e beber do vinho na celebração .
em vez disso , os ungidos são humildes e sabem que apenas jeová pode convidar alguém para viver no céu .
de acordo com 1 coríntios 4 : 7 , 8 , como os ungidos devem se comportar ?
os ungidos acham um grande privilégio terem sido convidados para viver no céu . mas eles não esperam que outros os tratem de maneira especial .
eles também sabem que , quando foram ungidos , jeová não contou isso para mais ninguém .
por isso , os ungidos não ficam surpresos quando alguém , de início , duvida que eles sejam mesmo ungidos .
eles sabem que a bíblia nos ensina a não acreditar logo em alguém que diz que recebeu um privilégio especial de deus .
os cristãos ungidos não esperam receber muita atenção .
por isso , não dizem que são ungidos para quem acabam de conhecer .
e também não ficam se gabando de serem ungidos .
o que os ungidos não fazem , e por quê ?
os cristãos ungidos não acham que devem andar apenas com outros ungidos , como se fizessem parte de um clube exclusivo .
eles não tentam procurar outros ungidos para conversar sobre como foram ungidos ou para formar grupos particulares de estudo da bíblia .
se os ungidos fizessem isso , a congregação não ficaria unida .
eles estariam agindo contra o espírito santo , que ajuda o povo de deus a ter paz e união .
como os ungidos devem ser tratados ?
não devemos tratar os ungidos nem outros irmãos de responsabilidade como se fossem celebridades
por que você precisa tomar cuidado com o modo como trata alguém que toma dos emblemas ?
como devemos tratar as irmãs e os irmãos que são ungidos ? seria errado enaltecer , ou dar muito destaque , a uma pessoa , mesmo que ela seja um irmão ungido de cristo .
pense no exemplo dos anciãos . a bíblia nos incentiva a imitar sua fé , mas também nos diz que não podemos considerar nenhum humano como nosso líder .
é verdade que a bíblia diz que alguns irmãos são dignos de dupla honra .
mas isso é porque eles presidem bem e trabalham arduamente no falar e no ensinar , e não porque são ungidos .
se nós dermos muita atenção e muitos elogios a um ungido , ele pode se sentir envergonhado .
ou pior , podemos fazê-lo ficar orgulhoso .
com certeza , não queremos levar nenhum irmão ungido de cristo a cometer esse erro grave ! .
como podemos mostrar respeito pelos cristãos ungidos ?
como podemos mostrar que respeitamos os ungidos ? uma forma é não perguntar como eles foram ungidos .
isso é um assunto pessoal , que não temos o direito de saber .
e não devemos pensar que o marido , a esposa , os pais ou outros parentes deles também sejam ungidos .
a esperança de ir para o céu não passa de uma pessoa para outra só porque elas são da mesma família .
o ungido recebe essa esperança de deus .
outra forma de mostrar respeito é não fazer perguntas que possam magoar .
por exemplo , não vamos perguntar à esposa de um ungido : como você se sente quando pensa em viver para sempre na terra sem seu marido ? afinal , temos toda certeza de que , no novo mundo , jeová vai satisfazer o desejo de todos os seres vivos .
por que o conselho de não admirar personalidades serve de proteção para nós ?
não tratar os ungidos como mais importantes do que outros serve de proteção para nós .
como assim ? a bíblia diz que pode ser que alguns ungidos não continuem fiéis .
se obedecermos ao conselho de não admirar personalidades , nós não seguiremos outros , mesmo que eles sirvam a jeová por muito tempo , sejam bem conhecidos ou sejam ungidos .
assim , se essas pessoas deixarem de ser fiéis ou saírem da congregação , nós não vamos perder nossa fé em jeová nem parar de servir a ele .
e o aumento no número dos que tomam dos emblemas ?
o que está acontecendo com a quantidade de pessoas que tomam dos emblemas na celebração ?
por muitos anos , o número de pessoas que tomam dos emblemas na celebração estava diminuindo .
mas nos últimos anos , esse número está aumentando .
será que precisamos nos preocupar com isso ? não .
vamos ver por quê .
por que não precisamos nos preocupar com o número de pessoas que tomam dos emblemas na celebração ?
a bíblia diz quantos ungidos vão estar aqui na terra quando a grande tribulação começar ?
haverá ungidos em muitos lugares da terra quando jesus vier para levá-los para o céu .
a bíblia diz que , durante os últimos dias , haverá um número pequeno de ungidos na terra .
mas ela não diz quantos vão estar aqui quando a grande tribulação começar .
como reagir se alguém tomar dos emblemas na celebração ?
de acordo com romanos 9 : 11 , 16 , o que precisamos entender sobre a escolha dos ungidos ?
jeová decide quando ele vai escolher alguém para ser ungido .
jeová começou a escolher os ungidos depois que jesus foi ressuscitado .
parece que , na época dos primeiros cristãos , todos os cristãos verdadeiros eram ungidos .
nas centenas de anos seguintes , a maioria dos que diziam que eram cristãos não seguia realmente a cristo .
mesmo assim , durante esses anos , jeová ungiu os poucos que eram cristãos verdadeiros .
eles eram como o trigo que jesus disse que cresceria entre o joio .
durante os últimos dias , jeová continua escolhendo os que vão fazer parte dos 144 mil .
então , se deus decidir ungir alguns cristãos bem perto do fim , não devemos duvidar da sabedoria dele .
precisamos tomar cuidado para não sermos iguais aos trabalhadores da ilustração que jesus contou .
eles reclamaram da decisão do dono do vinhedo sobre os que começaram a trabalhar por último .
será que todos os ungidos fazem parte do escravo fiel e prudente , mencionado em mateus 24 : 45-47 ? explique .
nem todos os que têm esperança de viver no céu fazem parte do escravo fiel e prudente .
assim como no primeiro século , hoje jeová e jesus usam poucos irmãos para alimentar , ou ensinar , muitas pessoas .
naquela época , apenas alguns cristãos ungidos foram usados para escrever as escrituras gregas cristãs .
e hoje apenas alguns cristãos ungidos são responsáveis por dar alimento no tempo apropriado ao povo de deus .
o que você aprendeu neste estudo ?
parágrafo 5 neste ano , a celebração da morte de cristo será na terça-feira , 7 de abril .
como devemos encarar aqueles que comerem do pão e beberem do vinho nessa ocasião ? devemos ficar preocupados se o número de pessoas que tomam dos emblemas continuar crescendo ? este estudo , que é baseado em um artigo da sentinela de janeiro de 2016 , vai responder a essas perguntas .
parágrafo 2 de acordo com o salmo 87 : 5 , 6 , talvez jeová revele no futuro o nome de todos os que estiverem no céu governando com jesus .
parágrafo 8 veja o quadro o amor não se comporta indecentemente , na sentinela de janeiro de 2016 .
parágrafo 14 atos 2 : 33 mostra que , quando alguém é ungido , jesus participa disso , mas é jeová quem escolhe a pessoa .
parágrafo 14 para mais informações , veja perguntas dos leitores , na sentinela de 1##º de maio de 2007 .
sabe explicar ?
como os ungidos devem encarar a si mesmos ?
como os outros irmãos devem tratar os ungidos ?
por que não precisamos nos preocupar com o aumento no número de pessoas que tomam dos emblemas ?
cântico 34 andarei em integridade
parágrafo 56 imagem : imagine se , durante um congresso , o representante de betel e sua esposa fossem cercados por uma multidão de pessoas querendo tirar uma foto deles .
que falta de respeito !digo a cada um de vocês que não pense de si mesmo mais do que é necessário pensar , mas que cada um pense de um modo que revele bom senso .
cântico 130 vamos perdoar uns aos outros
o que vamos ver
que conselho filipenses 2 : 3 dá , e quais são os benefícios de colocá-lo em prática ?
a humildade nos ajuda a aceitar os padrões de jeová .
ela nos faz perceber que deus sempre sabe o que é melhor para nós .
essa qualidade nos motiva a colocar a vontade de jeová acima da nossa e a considerar os outros superiores a nós .
o resultado disso é que temos um relacionamento melhor com jeová e com nossos irmãos .
o que o apóstolo paulo reconheceu , e o que vamos ver neste estudo ?
mas se não tomarmos cuidado , podemos ser influenciados pelas pessoas orgulhosas e egoístas do sistema de satanás .
parece que isso estava acontecendo com alguns cristãos do primeiro século , porque o apóstolo paulo escreveu aos romanos : digo a cada um de vocês que não pense de si mesmo mais do que é necessário pensar , mas que cada um pense de um modo que revele bom senso .
paulo reconheceu que é importante termos autoestima .
mas temos que ser equilibrados .
e a humildade é que nos ajuda a ter esse equilíbrio .
neste estudo , vamos ver como a humildade pode nos ajudar a não ser orgulhosos em três áreas de nossa vida : no casamento , ao lidarmos com privilégios de serviço e ao usarmos as redes sociais .
seja humilde no casamento
por que podem surgir desentendimentos no casamento , e como alguns reagem quando isso acontece ?
jeová criou o casamento para que marido e mulher fossem felizes .
mas ninguém é perfeito ; então , é de se esperar que os casais se desentendam .
tanto é que paulo escreveu que os que fossem se casar podiam esperar certas dificuldades .
algumas pessoas notam que estão sempre brigando com o marido ou com a esposa .
daí , elas começam a achar que seu casamento não vale mais a pena .
se essas pessoas se deixarem levar pelo pensamento do mundo , elas vão logo concluir que a única solução é o divórcio .
elas vão pensar que o mais importante é ir atrás da própria felicidade .
com o que devemos tomar cuidado ?
devemos tomar cuidado para não ficarmos descontentes com nosso casamento .
nós já sabemos que o único motivo que a bíblia dá para o divórcio é a imoralidade sexual .
por isso , quando surgirem as dificuldades que paulo mencionou , não podemos permitir que o orgulho nos faça ter pensamentos como : esse casamento não me satisfaz mais .
não recebo o amor que eu mereço .
talvez eu possa ser feliz se encontrar outra pessoa .
notou onde está o foco desses pensamentos ? é sempre no eu .
a sabedoria do mundo diz que você deve seguir seu coração e ir atrás de sua felicidade .
já a sabedoria de deus diz que você deve buscar não somente os seus próprios interesses , mas também os interesses dos outros .
jeová quer que você mantenha seu casamento , e não que desista dele .
é importante pensar primeiro em jeová , não em você mesmo .
de acordo com efésios : 33 , como marido e esposa devem tratar um ao outro ?
marido e esposa devem se tratar com amor e respeito .
a bíblia nos ensina a nos concentrar em dar em vez de em receber .
que qualidade vai ajudar um casal a mostrar amor e respeito ? a humildade .
o marido e a esposa que são humildes não buscam a sua própria vantagem , mas a da outra pessoa .
quando marido e esposa são humildes , eles não se tratam como rivais ; eles trabalham como um time
o que você aprendeu dos comentários de steven e stephanie ?
a humildade ajuda muitos maridos e esposas cristãos a ser mais felizes no casamento .
por exemplo , um marido chamado steven diz : se vocês dois são um time , vocês vão trabalhar juntos , principalmente quando acontecerem problemas .
em vez de pensar : o que é melhor para mim ? , você vai pensar : o que é melhor para nós ? stephanie , esposa de steven , pensa o mesmo .
ela diz : ninguém quer morar com um adversário .
por isso , quando discordamos de alguma coisa , nós tentamos identificar o problema .
daí , oramos , pesquisamos e conversamos sobre isso .
nós atacamos o problema , e não um ao outro .
sem dúvida , maridos e esposas que não pensam demais de si mesmos são mais felizes .
sirva a jeová com toda a humildade
o irmão que recebe um privilégio de serviço deve ter que atitude ?
para nós , é um privilégio poder servir a jeová , não importa como .
se um irmão pode se colocar à disposição para um privilégio especial de serviço , ele está de parabéns .
a própria bíblia diz : se um homem está se esforçando para ser superintendente , deseja uma obra excelente .
mas o irmão que recebe uma designação não deve pensar de si mesmo mais do que é necessário .
o objetivo dele deve ser servir outros com humildade .
o que aprendemos dos exemplos de diótrefes , uzias e absalão ?
a bíblia traz exemplos negativos de pessoas que pensavam demais de si mesmas .
diótrefes não era modesto e queria ocupar o primeiro lugar na congregação .
uzias foi motivado pelo orgulho a realizar uma tarefa que jeová tinha designado só para os sacerdotes .
absalão tentou de modo sutil conquistar o apoio do povo para poder se tornar rei .
esses relatos bíblicos deixam bem claro que jeová não gosta de pessoas que buscam a própria glória .
o orgulho e a ambição só levam ao desastre .
que exemplo jesus deixou ?
por outro lado , veja o exemplo que jesus deixou .
a bíblia diz que , embora ele existisse em forma de deus , não pensou numa usurpação , isto é , em ser igual a deus .
depois de jeová , jesus é a maior autoridade que existe .
mesmo assim , ele não pensa mais de si mesmo do que é necessário .
ele disse a seus discípulos : quem se comporta como menor entre todos vocês é o que é grande .
é tão bom saber que servimos lado a lado com pioneiros , servos ministeriais , anciãos e superintendentes de circuito que são humildes como jesus ! a humildade que os servos de jeová mostram contribui para um espírito amoroso na congregação , e é esse amor que nos identifica como a organização de deus .
o que você deve fazer se achar que os problemas de sua congregação não estão sendo bem cuidados ?
pode ser que sua congregação esteja com alguns problemas , e você ache que os anciãos não estão cuidando bem deles .
o que fazer ? em vez de ficar reclamando , seja humilde e apoie os que exercem a liderança .
algo que pode ajudá-lo é pensar nestas perguntas : os problemas que estou vendo são tão sérios assim que precisam ser corrigidos ? será que este é o momento certo de corrigi-los ? é minha obrigação resolver esses problemas ? sendo sincero comigo mesmo , estou tentando promover a união da congregação ou estou tentando me promover ?
os que têm privilégios de serviço não devem ser conhecidos apenas por suas habilidades , mas também por sua humildade
de acordo com efésios 4 : 2 , 3 , como nossa congregação vai se beneficiar se servirmos a jeová com humildade ?
para jeová , a humildade vale mais que a habilidade , e a união vale mais que a eficiência .
por isso , faça seu melhor para servir a jeová com humildade .
desse modo , você vai contribuir para a união da congregação .
como podemos mostrar humildade ? seja ativo na pregação .
procure modos de servir outros e faça coisas bondosas por eles .
seja hospitaleiro com todos , incluindo com aqueles que não têm privilégios especiais na congregação .
quando você trabalha de modo humilde pela congregação , os outros não vão notar apenas suas habilidades , mas também a sua humildade .
seja humilde ao usar as redes sociais
o que a bíblia diz sobre ter amigos ?
jeová quer que tenhamos momentos felizes com nossa família e nossos amigos .
jesus tinha bons amigos .
a bíblia fala dos benefícios de termos amizades verdadeiras .
e ela fala que não é bom nos isolarmos dos outros .
muitas pessoas acham que usar redes sociais é um modo de fazer muitos amigos e de não se sentir isoladas .
mas é preciso ter cuidado ao usar esse meio de comunicação .
por que alguns que usam redes sociais podem se sentir solitários e deprimidos ?
pesquisas mostram que pessoas que passam muito tempo vendo fotos e comentários nas redes sociais se sentem mais solitárias e deprimidas .
por quê ? um possível motivo é que as fotos que as pessoas postam na internet geralmente mostram os grandes momentos de suas vidas .
elas escolhem as melhores fotos de si mesmas , de seus amigos e dos lugares empolgantes em que estiveram .
daí , a pessoa que fica do outro lado vendo essas fotos começa a se comparar e a achar que sua vida é apenas normal — ou até mesmo sem graça .
uma irmã de 19 anos admite : eu comecei a sentir inveja de ver todo mundo se divertindo bastante nos fins de semana , enquanto eu ficava em casa sem fazer nada .
como o conselho bíblico em 1 pedro 3 : 8 nos ajuda a usar as redes sociais com sabedoria ?
as coisas que você posta na internet passam que impressão : de que você está se exibindo ou de que você é humilde ?
que conselhos da bíblia nos ajudam a não ser como as pessoas que ficam se mostrando ?
se você usa redes sociais , pergunte-se : será que as fotos , vídeos e comentários que posto podem dar a impressão de que estou me exibindo ? poderiam deixar outros com inveja ? a bíblia diz : tudo o que há no mundo — o desejo da carne , o desejo dos olhos e a ostentação de posses — não se origina do pai , mas se origina do mundo .
uma versão da bíblia traduz a expressão ostentação de posses como querer parecer importante .
os cristãos não precisam ficar se mostrando para outros .
eles seguem o conselho bíblico : não nos tornemos presunçosos , atiçando competição uns contra os outros , invejando uns aos outros .
a humildade vai nos ajudar a não ser contaminados pelo espírito orgulhoso deste mundo .
pense de um modo que revele bom senso
por que não podemos ser orgulhosos ?
precisamos ser humildes porque os orgulhosos não têm bom senso .
a pessoa orgulhosa gosta de discutir e se acha importante demais .
geralmente , ela pensa e age de um modo que machuca a si mesma e a outros .
se essa pessoa não mudar de atitude , satanás vai cegar e corromper a mente dela .
por outro lado , a pessoa humilde tem bom senso .
ela encara a si mesma de modo equilibrado e razoável , e reconhece que os outros são superiores a ela em muitos aspectos .
e ela sabe que deus se opõe aos arrogantes , mas concede bondade imerecida aos humildes .
uma pessoa de bom senso não vai querer ter jeová como oponente .
o que temos que fazer para continuar humildes ?
para continuarmos humildes , precisamos aplicar o conselho bíblico de nos despir da velha personalidade com as suas práticas e nos revestir da nova .
isso exige bastante esforço .
temos que estudar o exemplo de jesus e tentar imitá-lo o máximo possível .
mas esse esforço vale a pena .
quando aprendemos a ser humildes , a nossa vida em família fica melhor , ajudamos a congregação a ficar mais unida e não usamos as redes sociais para chamar atenção para nós mesmos .
e acima de tudo , recebemos as bênçãos e o favor de jeová .
como você pode mostrar humildade .
em seu casamento ?
ao lidar com privilégios de serviço ?
ao usar as redes sociais ?
cântico 117 a qualidade da bondade
parágrafo 5 o mundo de hoje está cheio de pessoas orgulhosas e egoístas .
precisamos tomar cuidado , senão podemos ser contaminados pela atitude dessas pessoas .
neste estudo , vamos falar sobre três áreas em que não devemos pensar de nós mesmos mais do que é necessário .
parágrafo 2 entenda melhor : a pessoa orgulhosa tem a tendência de pensar demais em si mesma e pouco nos outros .
é por isso que a pessoa orgulhosa se torna egoísta .
por outro lado , quem é humilde pensa nos outros e não se acha a pessoa mais importante de todas .
parágrafo 56 imagem : um ancião que tem a habilidade de fazer discursos em congressos e de supervisionar outros irmãos também considera um privilégio limpar o salão do reino e exercer a liderança na pregação .
continue nas coisas que aprendeu e foi persuadido a crer .
cântico 56 faça da verdade a sua vida
o que vamos ver
o que queremos dizer quando usamos a expressão a verdade ?
como você aprendeu a verdade ? você nasceu na verdade ? faz quanto tempo que você está na verdade ? é bem provável que já tenham perguntado algo assim para você — ou que você tenha perguntado isso para outras pessoas .
o que queremos dizer com a expressão a verdade ? geralmente , nós a usamos quando nos referimos às nossas crenças , nosso modo de adorar a deus e nosso modo de viver .
pessoas que estão na verdade sabem o que a bíblia ensina e vivem de acordo com os princípios dela .
como resultado , elas se libertam de mentiras religiosas e têm a melhor vida que um humano imperfeito pode ter .
de acordo com joão 13 : 34 , 35 , o que pode fazer uma pessoa se interessar pela verdade ?
o que fez você se interessar pela verdade ? talvez tenha sido o bom comportamento das testemunhas de jeová .
ou então o amor que existe entre elas . muitos se sentiram tocados , não pelo que foi ensinado no palco , mas pelo amor que viram entre os irmãos . isso não é de surpreender , porque jesus disse que seus discípulos seriam reconhecidos pelo amor que têm uns pelos outros .
mas só amor não é suficiente para manter nossa fé forte .
é preciso algo mais .
o que pode acontecer se nossa fé em deus for baseada apenas no amor que existe entre os irmãos ?
de acordo com mateus 13 : 3-6 , 20 , 21 , o que acontece com algumas pessoas que passam por testes de fé ?
jesus falou sobre pessoas que aceitariam a verdade com alegria , mas que perderiam a fé quando fossem testadas .
pode ser que elas não tenham entendido que seguir jesus envolve enfrentar desafios e dificuldades .
ou talvez achassem que a vida de um cristão seria mil maravilhas — só bênçãos , nenhum problema .
mas neste mundo imperfeito , todos nós teremos problemas .
e algumas mudanças que acontecem em nossa vida podem nos fazer perder a alegria por um tempo .
por que podemos dizer que a maioria de nossos irmãos e irmãs não tem dúvidas de que encontrou a verdade ?
a grande maioria de nossos irmãos e irmãs não tem dúvidas de que encontrou a verdade .
por que podemos dizer isso ? porque nada abala a convicção que eles têm , nem mesmo um cristão que os magoa ou que se envolve em conduta errada .
cada teste faz a fé desses irmãos ficar mais forte , e não mais fraca .
o que pode ajudar você a ter uma fé forte assim ?
busque o conhecimento exato de deus
a fé dos primeiros cristãos se baseava em quê ?
a fé dos primeiros cristãos se baseava na verdade das boas novas , ou seja , no conhecimento que eles tinham das escrituras e dos ensinos de cristo .
essa verdade é formada por tudo aquilo em que os cristãos acreditam , incluindo os fatos sobre o sacrifício de resgate de jesus e sua ressurreição .
o apóstolo paulo tinha certeza de que esses ensinos eram verdadeiros .
por que podemos dizer isso ? porque ele usava as escrituras para provar com base no que estava escrito , que era necessário que o cristo sofresse e fosse levantado dentre os mortos .
os primeiros cristãos aceitavam esses ensinos e confiavam na ajuda do espírito santo para entender a palavra de deus . eles provaram a si mesmos que esses ensinos se baseavam nas escrituras .
a fé desses cristãos não se baseava apenas em sentimentos e emoções , e eles não serviam a jeová simplesmente porque gostavam de estar na companhia de outros adoradores de deus .
em vez disso , a sua fé se baseava no conhecimento exato de deus .
a fé nas verdades da bíblia vai nos ajudar a fazer o quê ?
as verdades da palavra de deus nunca mudam .
seja persuadido a crer
de acordo com 2 timóteo 3 : 14 , 15 , o que fez timóteo ficar convencido de que tinha a verdade ?
mas o que fez a fé de timóteo ficar forte não foram seus sentimentos pelas pessoas , e sim os fatos que o tinham convencido a ser amigo de jeová . ao ler a bíblia , você também deve raciocinar logicamente . isso vai ajudá-lo a ficar convencido de que as coisas que ela ensina sobre jeová são a verdade .
de que três verdades básicas você precisa estar convencido ?
para começar , você precisa estar convencido de pelo menos três verdades básicas .
primeira : jeová deus é o criador de todas as coisas .
segunda : a bíblia é a mensagem de deus para os humanos .
terceira : jeová tem um grupo de adoradores organizados e liderados por cristo , e esse grupo são as testemunhas de jeová .
para provar essas verdades básicas a si mesmo , você não precisa se transformar numa enciclopédia bíblica ambulante .
seu objetivo deve ser usar sua faculdade de raciocínio para ficar ainda mais convencido de que você tem a verdade .
prepare-se para convencer outros
depois de nos convencermos da verdade , qual é o próximo passo ?
depois de se convencer das três verdades básicas sobre deus , sobre a bíblia e sobre o povo de deus , qual é o próximo passo ? é saber usar a bíblia para provar essas verdades a outros .
por quê ? porque temos uma responsabilidade como cristãos : ensinar as verdades que aprendemos para quem quiser ouvir .
e quando tentamos convencer outros sobre as verdades da bíblia , a nossa própria convicção fica mais forte .
como podemos imitar paulo ao ensinar outros ?
quando o apóstolo paulo ensinava outros , ele procurava persuadi-los a respeito de jesus com base na lei de moisés e nos profetas .
como podemos imitar paulo ? quando ensinamos , devemos fazer mais do que citar fatos . temos que ajudar nossos estudantes da bíblia a raciocinar com base nas escrituras para que possam se achegar a jeová . não queremos que eles aceitem a verdade só porque gostam da nossa amizade . queremos que eles provem para si mesmos que tudo o que estão aprendendo sobre nosso deus amoroso é realmente a verdade .
pais , ajudem seus filhos a desenvolver fé por ensinar a eles as coisas profundas de deus
como os pais podem ajudar os filhos a continuar na verdade ?
se você é pai ou mãe , sem dúvida quer que seus filhos continuem na verdade .
talvez você pense que , se seus filhos tiverem bons amigos na congregação , eles vão progredir em sentido espiritual .
mas só boas amizades não são suficientes para convencer seus filhos de que eles têm a verdade .
eles precisam ter uma amizade com deus e estar convencidos de que os ensinos da bíblia são verdadeiros .
os pais precisam fazer mais do que ensinar aos filhos a verdade sobre deus .
é necessário dar o exemplo , sendo bons estudantes da bíblia .
os pais precisam tirar tempo para meditar em tudo o que aprendem .
só assim terão condições de ensinar os filhos a fazer o mesmo .
os pais precisam mostrar para os filhos como usar as nossas ferramentas de estudo da bíblia , assim como fariam com um estudante .
dessa forma , eles poderão ajudar os filhos a amar a jeová e a confiar no canal que ele usa para dar o alimento espiritual — o escravo fiel e prudente .
pais , não se contentem em ensinar a seus filhos apenas as verdades básicas .
ensinem também as coisas profundas de deus , levando em conta a idade e a capacidade de seus filhos .
dessa forma , vocês os ajudarão a desenvolver uma fé bem forte .
estude as profecias da bíblia
por que devemos estudar as profecias da bíblia ?
as profecias da bíblia são uma parte importante da palavra de deus . elas ajudam a nossa fé em jeová a ficar mais forte . que profecias fortaleceram a sua fé ? talvez você pense logo nas profecias sobre os últimos dias .
mas que outras profecias que já se cumpriram podem deixar sua fé mais forte ? por exemplo , você sabe explicar como as profecias que aparecem em daniel , capítulo 2 , ou em daniel , capítulo 11 , já se cumpriram e ainda estão se cumprindo ? a fé firmemente baseada na bíblia é inabalável .
pense no exemplo deixado por nossos irmãos da alemanha que foram perseguidos durante a segunda guerra mundial .
eles não entendiam totalmente as profecias da bíblia sobre os últimos dias , mas eles tinham muita fé na palavra de deus .
sabe explicar estas profecias ?
apocalipse 11 : 3 , 7-12 .
duas testemunhas profetizam durante 1##260 dias , são mortas e depois são levantadas .
mateus 13 : 36-43 .
o trigo e o joio .
tessalonicenses 5 : 3 .
a proclamação de paz e segurança .
ezequiel 38 : 2 , 10-20 . o ataque de gogue da terra de magogue . — sentinela 09 / 19 pág . 11-12 ; adoração pura pág . 240 .
estudar a bíblia , inclusive suas profecias , pode nos ajudar a ficar firmes em épocas de dificuldades
como sabemos que o estudo da bíblia fortaleceu nossos irmãos que foram perseguidos pelos nazistas ?
aqueles estudantes da bíblia sabiam que o reino de deus tinha começado a governar em 1914 .
não foi nenhuma surpresa para eles toda aquela oposição intensa .
mas eles também estavam convencidos de que nenhum governo humano poderia impedir jeová de realizar a sua vontade .
hitler nunca acabaria com a adoração verdadeira , nem criaria um governo que pudesse ser mais forte do que o reino de deus .
nossos irmãos tinham certeza que , de um jeito ou de outro , o governo de hitler chegaria ao fim .
a convicção daqueles irmãos e irmãs tinha base .
não demorou muito e o regime nazista acabou mesmo .
heinrich himmler — o homem que tinha dito aqui na terra nós é que governamos — teve que fugir para salvar a própria vida .
durante sua fuga , ele encontrou uma pessoa que já conhecia : o irmão lübke , que tinha sido prisioneiro .
himmler , se sentindo totalmente derrotado , perguntou ao irmão lübke : bem , estudante da bíblia , o que acontecerá agora ? o irmão lübke respondeu que as testemunhas de jeová sempre souberam que o regime nazista seria um fracasso e que elas seriam libertadas .
himmler , que tinha dito tantas coisas ruins sobre as testemunhas de jeová , ficou sem ter o que dizer naquele momento .
pouco depois desse encontro , ele se suicidou .
moral da história ? estudar a bíblia , inclusive suas profecias , pode nos dar uma fé inabalável em deus e nos ajudar a ficar firmes em épocas de dificuldades .
de acordo com joão 6 : 67 , 68 , por que precisamos ter conhecimento exato e pleno discernimento ?
cada um de nós deve mostrar amor ; ele é o sinal que identifica os verdadeiros cristãos .
mas nós também precisamos ter conhecimento exato e pleno discernimento .
sem essas habilidades , corremos o risco de ser influenciados por todo vento de ensinamentos , pela esperteza de homens , incluindo apóstatas .
quando lá no primeiro século muitos discípulos pararam de seguir jesus , o apóstolo pedro disse com toda a convicção que jesus tinha declarações de vida eterna .
mesmo não entendendo tudo o que essas declarações significavam , pedro continuou leal porque discernia , ou entendia , a verdade sobre cristo .
por isso , fortaleça sua convicção no que a bíblia ensina .
dessa forma , sua fé poderá aguentar qualquer provação , e você terá condições de ajudar outros a ter uma fé mais forte .
qual é a sua resposta ?
por que a nossa fé não pode se basear apenas no amor que sentimos pelos irmãos ?
que coisas podem ajudar a fortalecer sua convicção de que tem a verdade ?
como podemos ajudar nossos estudantes a se convencer de que os ensinos da bíblia são verdadeiros ?
cântico 72 pregar as verdades do reino
parágrafo 5 este estudo vai nos ajudar a entender que a verdade ensinada pela palavra de deus é muito importante .
também vamos aprender maneiras de fortalecer nossa convicção de que aquilo em que acreditamos é realmente a verdade .
parágrafo 10 algo que pode ajudar você a saber raciocinar com outros sobre os ensinos bíblicos é a série uma conversa sobre a bíblia , publicada na sentinela entre 2010 e 2015 .
alguns temas foram : jesus é deus ? ; quando o reino de deus começou a governar ? ; deus pune as pessoas no inferno ? .
parágrafo 14 para uma análise dessas profecias , veja a sentinela de 15 de junho de 2012 e de maio de 2020 .
parágrafo 60 imagem : durante a adoração em família , um casal estuda com os filhos as profecias sobre a grande tribulação .
parágrafo 62 imagem : durante a grande tribulação , a mesma família não vai ser pega de surpresa .
tenho prazer em fraquezas , em insultos , em privações , em perseguições e dificuldades , por cristo .
cântico 38 jeová vai te dar força
o que vamos ver
o que o apóstolo paulo reconheceu ?
o apóstolo paulo reconheceu que , às vezes , se sentia fraco . ele admitiu que seu corpo estava definhando , que fazer o certo era uma luta e que nem sempre suas orações eram respondidas do modo como ele queria .
paulo também reconheceu que seus inimigos achavam que ele era fraco .
apesar de tudo isso , paulo não se deixou abalar pelas críticas de outros nem por suas próprias fraquezas .
de acordo com coríntios 1 : 9 , 10 , que lição importante paulo aprendeu ?
paulo aprendeu uma lição muito importante — mesmo quando uma pessoa se sente fraca , ela pode ser forte .
jeová disse a paulo : meu poder está sendo aperfeiçoado na fraqueza . jeová quis dizer que o poder dele compensaria a fraqueza de paulo . e nós vamos ver que ele pode fazer o mesmo por nós . mas primeiro , vamos ver por que não devemos nos preocupar quando opositores nos insultam .
tenha prazer em insultos
por que podemos ter prazer em insultos ?
ninguém gosta de ser insultado . mas , às vezes , nossos inimigos nos ofendem . se ficarmos incomodados demais com as coisas que eles dizem , podemos ficar desanimados .
então , como lidar com os insultos de opositores ? podemos imitar paulo e ter prazer em insultos .
por quê ? porque ser insultado e sofrer oposição é prova de que somos realmente discípulos de jesus .
jesus já tinha avisado a seus seguidores que eles seriam perseguidos .
foi isso que aconteceu no primeiro século .
naquela época , as pessoas influenciadas pela cultura grega encaravam os cristãos como fracos e ignorantes .
e para os judeus , os cristãos eram pessoas comuns e sem instrução , como os apóstolos pedro e joão .
os cristãos pareciam fracos .
eles não tinham influência na política e não faziam parte de um exército .
para as pessoas em geral , os cristãos eram os excluídos da sociedade .
como os primeiros cristãos reagiram às críticas de seus opositores ?
será que os cristãos do primeiro século pararam de pregar e de seguir jesus por causa das críticas de seus opositores ? não . veja o caso dos apóstolos pedro e joão . eles achavam que sofrer perseguição por seguir jesus e pregar seus ensinos era uma honra .
os discípulos não tinham motivos para sentir vergonha .
na verdade , esses humildes cristãos fizeram muito mais pela humanidade do que qualquer um de seus opositores .
por exemplo , os livros inspirados que alguns desses cristãos escreveram continuam dando ajuda e esperança para milhões de pessoas .
e o reino do qual eles falavam já está governando e em breve vai assumir o controle de toda a terra .
em compensação , os grandes poderes políticos que perseguiram os primeiros cristãos desapareceram nas cinzas da história ; já aqueles discípulos leais são agora reis no céu . os opositores deles estão todos mortos ; e mesmo que sejam ressuscitados , terão que obedecer ao reino divulgado pelos cristãos que eles odiavam .
de acordo com joão 1 : 19 , por que o povo de jeová é desprezado pelos outros ?
que coisas jeová está conseguindo fazer por meio de seu povo ?
apesar de tudo o que o mundo pensa de nós , jeová nos usa para fazer coisas incríveis .
por meio de seu povo , jeová está fazendo a maior campanha de pregação da história humana .
os servos dele produzem hoje as revistas mais traduzidas e distribuídas de toda a terra , e eles usam a bíblia para ajudar milhões de pessoas a ter uma vida melhor .
todo o crédito por essas conquistas incríveis é de jeová .
ele usa um grupo de pessoas aparentemente fraco para fazer obras poderosas .
mas e você ? será que jeová pode ajudar você , pessoalmente , a ter poder ? o que você deve fazer para receber a ajuda dele ? vamos considerar três coisas específicas que aprendemos do exemplo do apóstolo paulo .
não confie em sua própria força
que lição aprendemos com paulo ?
uma lição que aprendemos com paulo é : ao servir a jeová , não confie em sua própria força nem em suas habilidades .
de um ponto de vista humano , paulo tinha todos os motivos para ser um homem orgulhoso e autoconfiante .
ele cresceu em tarso , que era capital de uma província romana .
tarso era uma cidade rica e um famoso centro de ensino .
paulo tinha recebido uma ótima instrução .
ele foi ensinado por um dos líderes judaicos mais respeitados de sua época , um homem chamado gamaliel .
houve até uma época em que paulo tinha certa influência entre os judeus .
ele mesmo disse : eu fazia mais progresso no judaísmo do que muitos da minha nação que tinham a minha idade .
mas paulo não confiava em si mesmo .
para paulo , as aparentes vantagens deste mundo eram como lixo perto do privilégio de seguir a cristo
de acordo com filipenses 3 : , como paulo encarava as vantagens do mundo , e por que ele tinha prazer em fraquezas ?
de boa vontade , paulo abriu mão das coisas que o tornavam uma pessoa forte pelos padrões do mundo .
na verdade , o que alguns consideravam vantagens , paulo considerava como lixo .
paulo pagou um preço alto por se tornar seguidor de cristo .
ele passou a ser odiado por sua própria nação .
e ele foi agredido e preso por pessoas que eram cidadãs romanas como ele .
além disso , paulo sofria por lidar com suas próprias limitações .
mas paulo não deixou que seus opositores ou que suas próprias falhas o derrubassem .
em vez disso , ele tinha prazer em fraquezas .
por quê ? porque toda vez que se sentia fraco , paulo podia ver o poder de deus agindo em sua vida .
como devemos encarar aparentes desvantagens ?
aprenda com os exemplos da bíblia
por que é bom estudarmos o exemplo de servos fiéis do passado , como os citados em hebreus 11 : 32-34 ?
paulo levava o estudo das escrituras muito a sério .
por isso , aprendeu não apenas fatos , mas também exemplos de pessoas fiéis que tiveram suas histórias de vida registradas na bíblia .
quando escreveu para os cristãos hebreus , paulo pediu que eles pensassem no exemplo deixado por uma longa lista de servos de jeová do passado .
veja o exemplo de apenas um desses servos fiéis — o rei davi .
ele teve que lidar com a oposição não apenas dos inimigos , mas também de alguns que tinham sido seus amigos .
com certeza , meditar no exemplo de davi deve ter fortalecido o apóstolo paulo , e fazer isso também pode ser muito bom para nós .
ao enfrentar golias , davi transformou uma situação aparentemente desvantajosa em uma oportunidade de ver o poder de deus em ação
por que davi parecia fraco ?
para o poderoso guerreiro golias , davi não passava de um fracote .
quando viu davi , golias zombou dele com desprezo .
afinal de contas , golias era bem maior do que davi e estava melhor equipado e treinado para a guerra .
davi era apenas um rapaz sem experiência que parecia totalmente despreparado para a batalha .
mas davi transformou um aparente ponto fraco em um ponto forte .
ele confiou no poder de jeová e , por isso , venceu seu inimigo .
que outro desafio davi teve de enfrentar ?
davi enfrentou outro desafio que poderia ter feito com que ele se sentisse fraco .
ele servia lealmente ao rei de israel designado por deus , saul .
no começo , o rei saul respeitava davi .
só que , mais tarde , por causa do orgulho , saul ficou com inveja de davi .
saul passou a maltratar davi , e até tentou matá-lo .
como davi reagiu ao ser tratado de forma injusta por saul ?
mesmo sendo tratado de forma injusta por saul , davi continuou a tratá-lo com respeito . davi reconhecia que saul era o rei designado por deus .
davi não culpou jeová pelas coisas ruins que saul fez .
em vez disso , davi confiou que jeová daria a ele o poder necessário para suportar aquela situação difícil .
assim como davi , que situação difícil paulo enfrentou ?
o apóstolo paulo passou por uma situação parecida com a de davi .
os inimigos de paulo eram muito mais poderosos que ele .
muitos líderes influentes daquela época odiavam paulo .
por várias vezes , eles mandaram espancar paulo e jogá-lo na prisão .
assim como davi , paulo foi maltratado por aqueles que deviam ser seus amigos .
até mesmo alguns na congregação cristã ficaram contra ele .
mas paulo conseguiu vencer essa situação difícil .
como ? ele continuou a pregar , apesar da oposição .
ele continuou a ser leal aos irmãos e irmãs , mesmo quando eles o desapontavam .
e acima de tudo , ele foi fiel a deus até a morte .
paulo superou grandes desafios , não porque confiava em sua própria força , mas porque confiava no poder de jeová .
se alguém questionar as suas crenças , tente raciocinar com ele de modo bondoso e respeitoso
qual é o seu alvo , e como você pode alcançá-lo ?
e você ? também é maltratado e perseguido por colegas de escola , colegas de trabalho ou por parentes que não são testemunhas de jeová ? já foi maltratado por algum irmão da congregação ? se já passou por algo assim , lembre do exemplo de davi e do exemplo de paulo .
você pode continuar vencendo o mal com o bem .
seu alvo não é cravar uma pedra na cabeça de alguém , como davi fez , mas gravar a palavra de deus na mente e no coração de pessoas receptivas .
e você pode alcançar esse alvo por dar os seguintes passos : confiar na bíblia ao responder às dúvidas das pessoas ; ser respeitoso e bondoso com aqueles que não o tratam bem e fazer o que é bom para todos , inclusive para seus inimigos .
aceite a ajuda de outros
o que paulo nunca esqueceu ?
antes de se tornar discípulo de cristo , paulo era um jovem desrespeitoso que perseguia os seguidores de jesus .
paulo , na época conhecido como saulo , deixava os cristãos de sua época apavorados . e o próprio jesus teve que deter paulo . lá do céu , jesus falou com ele e o deixou cego . para voltar a enxergar , paulo foi obrigado a pedir ajuda justamente para as pessoas que ele tinha perseguido . de forma humilde , paulo aceitou a ajuda de um discípulo chamado ananias , que restaurou a visão dele .
mais tarde , paulo se tornou um membro bem conhecido da congregação cristã .
mas ele nunca esqueceu a lição que aprendeu com jesus na estrada para damasco .
paulo continuou a ser humilde e aceitou de boa vontade a ajuda de seus irmãos e irmãs cristãs .
paulo reconhecia que eles eram um auxílio fortificante para ele .
por que pode ser difícil aceitar ajuda de outros ?
o que podemos aprender de paulo ? pode ser que lá no começo , quando aprendemos a verdade , nós tínhamos mais facilidade para aceitar ajuda de outros . nós nos sentíamos como crianças espirituais , que tinham muito que aprender .
mas e hoje ? será que , mesmo servindo a jeová por muitos anos e tendo bastante experiência , ainda aceitamos a ajuda de outros ? isso talvez seja mais difícil agora , principalmente se a pessoa que oferece ajuda tem menos tempo de verdade que nós .
mas jeová muitas vezes usa nossos irmãos e irmãs para nos dar a força que precisamos .
se queremos que jeová nos dê poder , sempre temos que lembrar disso .
por que paulo conseguiu fazer coisas impressionantes ?
paulo foi capaz de fazer coisas impressionantes depois de se tornar cristão .
por quê ? porque ele aprendeu que o sucesso não depende de força física , de escolaridade , de dinheiro ou de classe social .
o sucesso vem da humildade e da confiança em jeová .
por isso , esteja decidido a imitar paulo por confiar em jeová , por aprender com os exemplos da bíblia e por aceitar a ajuda de outros .
dessa forma , mesmo que você se sinta fraco , jeová vai ajudá-lo a ser poderoso !qual é a sua resposta ?
por que podemos ter prazer em insultos ?
por que não devemos nos preocupar demais com as críticas que o mundo faz sobre nós ?
assim como paulo , que três coisas podemos fazer para que jeová nos dê poder ?
cântico 71 marchamos com jeová
parágrafo 5 este estudo vai falar sobre o exemplo do apóstolo paulo .
nós veremos que , se formos humildes , jeová vai nos dar a força que precisamos para aguentar zombarias e para vencer nossas fraquezas .
parágrafo 1 entenda melhor : nós podemos nos sentir fracos por vários motivos : por causa de nossa imperfeição , por sermos pobres , por termos alguma doença ou por termos um nível baixo de escolaridade .
além disso , pessoas que não gostam de nós tentam nos enfraquecer apelando para ataques verbais ou físicos .
parágrafo 57 imagem : quando se tornou cristão , paulo deixou para trás as coisas que faziam parte de sua vida como fariseu .
essas coisas talvez incluíssem rolos não bíblicos e uma caixinha com textos .
parágrafo 61 imagem : colegas de trabalho tentam convencer um irmão a participar de um aniversário .
não tenho alegria maior do que esta : ouvir que os meus filhos continuam andando na verdade .
cântico 54 este é o caminho
o que vamos ver
que motivo de alegria encontramos em 3 joão 3 , 4 ?
o apóstolo joão ajudou várias pessoas a aprender a verdade .
para ele , esses cristãos eram como seus filhos .
eles enfrentavam muitas dificuldades , e joão se esforçava bastante para fortalecer a fé desses irmãos .
consegue imaginar como joão ficou feliz ao vê-los continuar leais a jeová ? hoje nós sentimos essa mesma alegria quando vemos nossos filhos , tanto os de sangue como os espirituais , se dedicando a jeová e continuando firmes em servir a ele .
qual era o objetivo das cartas de joão ?
no ano 98 , joão talvez estivesse morando em éfeso ou perto dali .
ele provavelmente foi para lá depois de ter ficado preso na ilha de patmos .
por volta daquela época , o espírito santo de jeová motivou joão a escrever três cartas .
o objetivo delas era motivar os cristãos fiéis a não perder a fé em jesus e a continuar andando na verdade .
que perguntas serão respondidas neste estudo ?
joão era o último apóstolo vivo , e ele se preocupava com a má influência de falsos instrutores nas congregações .
esses apóstatas diziam que conheciam a deus , mas eles não obedeciam aos mandamentos de jeová .
vamos considerar os conselhos que joão foi inspirado a escrever .
e durante a consideração , vamos encontrar as respostas de três perguntas : o que significa andar na verdade ? que dificuldades podem nos impedir de andar na verdade ? e como podemos ajudar uns aos outros a continuar fiéis ?o fundo histórico das cartas de joão
quando o apóstolo joão escreveu suas cartas , ele estava preocupado com as congregações . falsos instrutores tinham se infiltrado nelas e estavam tentando desencaminhar os seguidores de cristo . tanto o apóstolo paulo como o apóstolo pedro já tinham avisado que isso ia acontecer .
é possível que esses falsos instrutores fossem influenciados pela filosofia grega .
parece que alguns deles afirmavam ter recebido um conhecimento místico ou especial de deus .
mas os ensinos deles iam contra os de jesus e incentivavam o egoísmo e a falta de amor .
é por isso que joão chama esses instrutores de anticristos , ou seja , de aqueles que ensinam o que é contra cristo .
parágrafo 55 veja o artigo o anticristo é desmascarado , na sentinela de 1##º de dezembro de 2006 .
o que significa andar na verdade ?
de acordo com 1 joão 2 : 3-6 e 2 joão , 6 , o que temos que fazer para andar na verdade ?
se queremos andar na verdade , precisamos conhecer a verdade que está na palavra de deus , a bíblia .
além disso , temos que obedecer aos mandamentos de jeová .
jesus foi um exemplo perfeito de obediência a jeová .
por isso , um modo importante de obedecermos a jeová é seguindo os passos de jesus o mais perto possível .
do que precisamos estar convencidos ?
que dificuldades podem nos impedir de andar na verdade ?
que dificuldades os jovens enfrentam ?
todos os cristãos precisam estar alertas para não serem enganados pela filosofia humana .
que pressão enfrentamos , e por que temos que resistir a ela ?
aqueles que são enganados pela filosofia humana podem acabar cedendo à pressão de levar uma vida dupla . mas todos os cristãos , tanto os jovens quanto os de mais idade , devem resistir a essa pressão . joão destacou que não podemos andar na verdade e , ao mesmo tempo , ter uma vida imoral .
se queremos ter a aprovação de jeová hoje e no futuro , temos que nos lembrar que ele sempre vê tudo o que fazemos .
todas as nossas ações estão abertamente expostas aos olhos de jeová .
então , na verdade , não existem pecados secretos .
o que temos que rejeitar ?
temos que rejeitar o ponto de vista do mundo sobre o pecado .
o apóstolo joão escreveu : se fazemos a declaração : não temos pecado , estamos enganando a nós mesmos .
nos dias de joão , os apóstatas afirmavam que uma pessoa podia pecar de propósito e ainda assim ser amiga de deus .
hoje vivemos entre pessoas que também pensam assim .
muitos afirmam que acreditam em deus , mas eles não concordam com o ponto de vista dele sobre o pecado , principalmente no que tem a ver com o sexo .
o que jeová diz que é pecado , essas pessoas dizem que é uma questão de escolha , um estilo de vida alternativo .
jovens , fortaleçam sua fé na bíblia e se apeguem aos padrões morais de jeová sobre o que é certo e o que é errado .
assim , você vai conseguir defender o que você acreditaque benefícios os jovens recebem quando se apegam ao que sabem que é certo ?
os jovens , em especial , podem se sentir pressionados a encarar o pecado do mesmo modo que seus colegas de escola ou de trabalho .
foi isso que aconteceu com aleksandar .
ele se lembra : algumas meninas na escola insistiam para eu fazer sexo com elas .
elas diziam que , já que eu não tinha uma namorada , eu só podia ser gay .
está passando por uma provação parecida ? nesse caso , lembre-se de que se apegar ao que você sabe que é certo só vai trazer benefícios .
fazer o que a bíblia diz protege sua autoestima , sua saúde , seu bem-estar emocional e sua amizade com jeová .
e cada vez que resiste a uma tentação , você fica mais forte para enfrentar a próxima .
não se esqueça também de que o ponto de vista distorcido que o mundo tem sobre sexo veio de satanás .
por isso , toda vez que você se recusa a ceder , você vence o maligno .
como 1 joão 1 : 9 nos ajuda a servir a jeová de consciência limpa ?
nós reconhecemos que jeová tem o direito de determinar o que é pecado e o que não é .
e nós fazemos o nosso melhor para não cometer um pecado .
mas quando acabamos pecando , nós confessamos isso a jeová em oração .
e se cometermos um pecado grave , vamos procurar a ajuda dos anciãos .
eles foram designados por jeová para cuidar de nós .
ao mesmo tempo , temos que tomar cuidado para não ficar carregando sentimentos de culpa por pecados que ficaram para trás . afinal , nosso amoroso pai deu seu filho como resgate pelos nossos erros . e quando jeová diz que perdoa o pecador que se arrepende , ele perdoa mesmo . assim , podemos servir a jeová de consciência limpa .
como podemos proteger nossa mente de ensinos que enfraquecem a fé ?
temos que rejeitar ensinos apóstatas .
desde o começo da congregação cristã , o diabo tenta lançar sementes de dúvidas na mente dos servos fiéis de deus .
por isso , precisamos entender o que é fato e o que é mentira .
nossos inimigos podem usar a internet ou as redes sociais para tentar enfraquecer nossa fé em jeová e nosso amor pelos irmãos .
lembre-se de quem está por trás de tudo isso e rejeite essas mentiras ! .
por que temos que fortalecer nossa fé ?
se quisermos resistir aos ataques de satanás , precisamos aumentar nossa fé em jesus e na maneira como jeová está usando jesus para cumprir sua vontade .
também temos que confiar no escravo fiel e prudente , o meio que jeová usa para dirigir sua organização .
podemos aumentar nossa fé por estudar regularmente a palavra de deus . assim , ela vai ser como uma árvore bem arraigada , ou seja , com raízes profundas . paulo disse algo parecido para os irmãos da congregação em colossos : assim como vocês aceitaram a cristo jesus , o senhor , continuem andando em união com ele , sendo arraigados e edificados nele , e estabelecidos na fé .
quando um cristão faz todo o possível para ter uma fé bem forte , nem satanás nem os que são influenciados por ele podem impedi-lo de continuar andando na verdade .
o que devemos esperar , e por quê ?
devemos esperar que o mundo nos odeie .
joão nos lembra de que o mundo inteiro está no poder do maligno .
à medida que o fim se aproxima , a ira de satanás só aumenta .
e ele não nos ataca apenas de modos sutis , como , por exemplo , jogando iscas para nos atrair para a imoralidade ou usando mentiras de apóstatas .
ele também usa a força bruta , por meio de perseguição cruel .
satanás sabe que só tem um curto período de tempo para tentar parar nosso trabalho de pregação e enfraquecer a nossa fé .
por isso , não ficamos surpresos de ver nossa obra sendo restrita ou até proscrita em vários países .
mesmo assim , nossos irmãos e irmãs nesses lugares continuam perseverando .
eles estão provando que , não importa que dificuldades o maligno lance em nosso caminho , nós podemos ser vitoriosos !ajudando uns aos outros a continuar na verdade
cite uma das maneiras de ajudarmos nossos irmãos a continuar na verdade .
para ajudarmos nossos irmãos a continuar andando na verdade , temos que mostrar compaixão por eles .
precisamos mostrar nosso amor uns pelos outros não apenas quando as coisas vão bem , mas também quando surgem problemas .
por exemplo , você conhece um irmão que perdeu alguém amado na morte e que precisa de consolo ou de ajuda prática ? soube de irmãos que foram afetados por um desastre natural e que precisam de ajuda para reconstruir seus salões do reino ou suas casas ? nós mostramos o quanto amamos nossos irmãos e irmãs e a nossa compaixão por eles não só pelo que dizemos , mas principalmente pelo que fazemos .
de acordo com 1 joão 4 : 7 , 8 , o que precisamos fazer ?
quando mostramos amor uns pelos outros , nós imitamos nosso pai celestial , jeová .
um modo importante de mostrarmos amor é perdoando uns aos outros .
por exemplo , alguém pode fazer algo que nos magoe e depois nos pedir desculpa .
mostramos amor por essa pessoa por perdoá-la e por deixar pra lá o que aconteceu .
um irmão chamado aldo lidou com esse desafio quando outro irmão que ele respeitava fez comentários negativos sobre pessoas de sua cultura .
aldo conta : eu orei muitas vezes pedindo para jeová me ajudar a não pensar mal daquele irmão .
e aldo não parou por aí .
ele decidiu convidar aquele irmão para saírem no campo juntos .
durante a pregação , aldo explicou como ficou triste por causa do que tinha acontecido .
aldo diz : quando o irmão ouviu como eu me senti com os comentários negativos que ele tinha feito , ele me pediu desculpas .
pelo seu tom de voz , eu pude perceber como ele estava arrependido .
nós fizemos as pazes e deixamos tudo aquilo para trás .
o que devemos estar decididos a fazer ?
o apóstolo joão amava muito seus irmãos na fé e se preocupava bastante com o bem-estar espiritual deles .
isso fica bem claro nos conselhos que ele deu para esses irmãos em suas três cartas inspiradas .
como é bom saber que homens e mulheres amorosos como joão foram ungidos para reinar com cristo no céu ! .
é importante levar a sério os conselhos que recebemos neste estudo .
esteja decidido a andar na verdade , obedecendo a jeová em tudo o que faz .
estude a bíblia e confie no que ela diz .
fortaleça sua fé em jesus .
rejeite filosofias humanas e ensinos apóstatas .
não caia na tentação de levar uma vida dupla e não faça do pecado uma prática .
viva de acordo com os padrões de moral de jeová .
e ajude seus irmãos a continuar firmes na verdade por perdoar aqueles que o magoam e por apoiar os que precisam .
desse modo , apesar das dificuldades que enfrentamos , vamos continuar andando na verdade .
qual é a sua resposta ?
o que significa andar na verdade ?
que dificuldades podem nos impedir de andar na verdade ?
como podemos ajudar nossos irmãos a continuar andando na verdade ?
cântico 49 como alegrar a jeová
parágrafo 5 nós vivemos num mundo dominado pelo pai da mentira , satanás .
por isso , andar na verdade é uma luta constante .
os primeiros cristãos enfrentavam essa mesma dificuldade .
para ajudá-los , jeová inspirou o apóstolo joão a escrever três cartas .
essas cartas mostram as dificuldades que podem fazer uma pessoa parar de andar na verdade e o que ela pode fazer para vencê-las .
parágrafo 3 veja o quadro o fundo histórico das cartas de joão .
parágrafo 6 alguns nomes foram mudados .
parágrafo 11 veja o artigo você sabe de todos os fatos ? , na sentinela de agosto de 2018 .
parágrafo 59 imagem : uma jovem na escola é bombardeada com propaganda homossexual .
mais tarde , ela faz pesquisas para aumentar sua confiança nos padrões de jeová sobre o que é certo e o que é errado .
isso ajuda a jovem a superar uma situação difícil .
por mais de trinta anos , donald ridley cuidou de casos jurídicos das testemunhas de jeová .
ele teve um papel importante em defender o direito dos pacientes de recusar tratamentos com sangue .
o trabalho dele levou a várias vitórias em supremos tribunais nos estados unidos .
don , como era chamado pelos amigos , era trabalhador , humilde e abnegado .
em 2019 , don descobriu que tinha uma doença neurológica rara e sem cura .
a doença avançou bem rápido , e ele morreu em 16 de agosto daquele mesmo ano .
esta é a história da vida dele .
aprendendo a verdade
durante meu primeiro ano na faculdade de direito , um casal de testemunhas de jeová visitou a minha casa .
como eu estava ocupado lavando roupa , pedi para o casal voltar depois , e eles bondosamente concordaram .
quando o casal voltou , eu tinha duas perguntas : por que as pessoas boas nunca se dão bem na vida ? e o que precisamos fazer para sermos felizes ? eu aceitei o livro a verdade que conduz à vida eterna e uma tradução do novo mundo das escrituras sagradas , que tinha uma capa verde bem chamativa .
eu também aceitei um estudo bíblico .
isso realmente abriu meus olhos .
fiquei impressionado de saber que o reino de deus é o único governo que pode resolver os problemas da humanidade .
percebi que todos os anos de governo humano tinham sido um fracasso total e tinham transformado o mundo num lugar cheio de dor , sofrimento , injustiça e tragédia .
eu me dediquei a jeová no começo de 1982 e me batizei meses depois , no congresso a verdade do reino , realizado no centro cívico de saint paul .
na semana seguinte , voltei para o centro cívico para fazer o exame de ordem .
no começo de outubro , fiquei sabendo que eu tinha passado no exame e podia atuar como advogado .
durante o congresso a verdade do reino , eu conheci mike richardson . ele trabalhava no betel de brooklyn e me explicou que iam criar um departamento jurídico na sede mundial . eu me lembrei das palavras do eunuco etíope em atos 8 : 36 e me perguntei : o que me impede de trabalhar no departamento jurídico ? então , preenchi uma petição para betel .
meus pais não gostaram muito de eu ter me tornado uma testemunha de jeová . meu pai me perguntou se trabalhar para a torre de vigia traria algum benefício para a minha carreira como advogado . eu expliquei que meu trabalho seria voluntário e que eu receberia 75 dólares por mês , que era a ajuda mensal que os betelitas recebiam .
depois de cumprir minhas obrigações no trabalho , comecei meu serviço no betel de brooklyn , nova york , em 1984 .
fui designado para o departamento jurídico .
a experiência que eu tinha ganhado no meu trabalho me preparou para o que viria pela frente .
a reforma do teatro stanley
o teatro stanley na época em que foi comprado
a luta por tratamentos médicos sem sangue
nos anos 80 , era comum médicos e hospitais não respeitarem quando uma testemunha de jeová adulta pedia para ser tratada sem sangue .
para as mulheres grávidas , esse era um desafio ainda maior , porque os juízes muitas vezes achavam que as mulheres não tinham o direito jurídico de recusar uma transfusão .
eles argumentavam que não seria correto deixar um bebê sem mãe só porque ela tinha se recusado a aceitar uma transfusão de sangue .
em 29 de dezembro de 1988 , a irmã denise nicoleau teve uma hemorragia grave depois do parto .
sua hemoglobina caiu para menos de 5 , e o médico pediu a permissão dela para fazer uma transfusão de sangue .
a irmã denise não permitiu .
no dia seguinte , o hospital tentou conseguir uma ordem judicial que autorizasse os médicos a dar para ela as transfusões que eles julgassem necessárias .
sem fazer uma audiência e sem nem mesmo informar a irmã denise ou o marido dela , o juiz autorizou o hospital a realizar as transfusões .
na sexta-feira , 30 de dezembro , a equipe do hospital aplicou a transfusão na irmã denise .
eles fizeram isso apesar de o marido e de outros parentes que estavam ao lado do leito dela serem claramente contra a transfusão .
naquela noite , vários parentes da irmã denise e alguns anciãos foram presos .
eles foram acusados de supostamente formar uma barreira humana em volta do leito da irmã denise para impedir as transfusões .
na manhã de sábado , 31 de dezembro , a prisão dos irmãos já estava saindo nos noticiários de nova york e de long island .
com philip brumley , quando éramos mais novos
na segunda-feira de manhã , falei com milton mollen , um juiz de maior instância .
contei os detalhes do caso e destaquei que o juiz que autorizou a transfusão nem mesmo tinha feito uma audiência .
o juiz mollen me pediu para voltar ao escritório dele mais tarde para conversarmos mais sobre o assunto e sobre leis relacionadas .
de noite , eu e meu encarregado , philip brumley , fomos ao gabinete do juiz mollen .
o juiz também tinha convidado o advogado do hospital para participar da análise .
a discussão ali ficou tensa .
em certo momento , o irmão philip escreveu uma notinha pra mim que dizia : se acalme .
esse foi um bom conselho , porque eu já estava ficando alterado , tentando refutar os argumentos do advogado do hospital .
pouco depois , o supremo tribunal de nova york também decidiu que a irmã denise tinha o direito de ser tratada sem sangue .
depois do caso dela , tive o privilégio de participar na vitória de outros três casos relacionados com a questão do sangue e que foram julgados por supremos tribunais estaduais .
eu também participei de outros casos com os advogados de betel envolvendo guarda de filhos , divórcio , imóveis e zoneamento .
vitórias em supremas cortes estaduais
caso envolvendo ernestine gregory — a suprema corte de illinois reconhece que um menor maduro tem o direito de tomar suas próprias decisões e pode recusar transfusões de sangue .
caso consórcio de saúde pública do condado de dade contra wons — a suprema corte da flórida decide que um adulto capaz tem o direito de recusar transfusões de sangue .
caso fosmire contra nicoleau — a corte de apelação de nova york , a maior instância do estado , determina que adultos capazes têm o direito de decidir seus tratamentos médicos e têm o direito de recusar transfusões de sangue .
caso hospital stamford contra vega — a suprema corte de connecticut decide que mães testemunhas de jeová têm o direito de escolher o que será feito em seu próprio corpo e , por isso , podem recusar transfusões de sangue .
casamento e família
com minha esposa , dawn
em 2013 , eu e dawn nos mudamos para wisconsin para cuidar de nossos pais idosos .
fiquei surpreso de saber que meu serviço para betel não ia terminar .
fui convidado para continuar ajudando nossa organização em vários casos jurídicos .
uma mudança inesperada
em setembro de 2018 , notei que eu limpava muito minha garganta antes de falar .
meu médico me examinou , mas não conseguiu descobrir a causa do problema .
mais tarde , outro médico sugeriu que eu procurasse um neurologista .
em janeiro de 2019 , o neurologista me disse que eu talvez tivesse uma doença rara , chamada paralisia supranuclear progressiva .
três dias depois , fui patinar no gelo e fraturei meu pulso direito .
eu patinei minha vida toda ; era algo que eu costumava fazer .
então percebi que estava perdendo habilidades motoras .
a partir daí , minha doença começou a avançar rápido .
comecei a ter dificuldades para falar , para me mover e até para engolir .
quando jesus se tornou sumo sacerdote ? existe alguma diferença entre quando o novo pacto foi validado e quando ele foi inaugurado ?
as evidências mostram que jesus se tornou sumo sacerdote quando foi batizado , no ano 29 . como sabemos disso ? foi no batismo que jesus se apresentou como sacrifício no altar da vontade de deus . isso significa que , quando se batizou , jesus mostrou que estava disposto a fazer a vontade de seu pai , ou seja , dar sua vida como resgate .
esse altar simbólico passou a existir no batismo de jesus . no passado , o altar era parte importante do templo . por isso , podemos dizer que o grande templo espiritual também só passou a existir do batismo de jesus em diante . esse templo é tudo aquilo que jeová tem feito com base no sacrifício de jesus para que as pessoas possam adorar a ele de modo puro .
assim como no passado o templo precisava de um sumo sacerdote , o grande templo espiritual também precisava de um .
para cumprir essa função , jesus foi ungido por jeová com espírito santo e poder .
mas como podemos ter certeza de que jesus foi designado como sumo sacerdote no seu batismo , antes de sua morte e ressurreição ? o exemplo de arão e dos sumo sacerdotes que vieram depois dele vai nos ajudar a responder a essa pergunta .
não existe nenhuma diferença entre quando o novo pacto foi validado e quando ele foi inaugurado .
por quê ? quando jesus voltou para o céu e ofereceu a deus o valor de sua vida humana perfeita em nosso benefício , ele deu dois de três passos necessários para a validação , ou legalização , do novo pacto .
e esses mesmos três passos também inauguraram o novo pacto , ou seja , o fizeram entrar em vigor .
mas que passos foram esses ?primeiro , jesus compareceu diante de jeová . segundo , jesus ofereceu o valor do seu sacrifício a jeová . terceiro , jeová aceitou o valor do sangue derramado de jesus . o novo pacto só entrou em funcionamento depois de esses três passos serem dados .
a bíblia não diz quando exatamente jeová aceitou o valor do sacrifício de jesus .
então , não podemos especificar a data em que o novo pacto foi validado e entrou em vigor .
o que nós sabemos com certeza é que jesus voltou para o céu dez dias antes do pentecostes .
em algum momento desse curto período , jesus apresentou o valor de seu sacrifício , e jeová aceitou .
uma prova clara e visível de que o novo pacto havia entrado em funcionamento foi o que aconteceu no pentecostes do ano 33 .
sem dúvida , o novo pacto estava em pleno vigor .
resumindo , o novo pacto foi validado e também inaugurado quando jeová aceitou o valor do sangue derramado de jesus e incluiu os ungidos nesse pacto .
nessa ocasião , o novo pacto entrou em vigor tendo o sumo sacerdote jesus como seu mediador .
— heb .
7 : 25 ; 8 : 1-3 , 6 ; 9 : 13-15 .
ó jeová , teu nome permanece para sempre .
cântico 10 a jeová vou agradecer !
o que vamos ver
que assuntos são interessantes para as testemunhas de jeová ?
estamos frente a frente com questões muito importantes — soberania e santificação . e nós , testemunhas de jeová , amamos falar sobre esses assuntos . eles são muito interessantes ! mas será que a soberania de deus e a santificação do nome dele são coisas totalmente separadas ? não .
nós aprendemos que o nome de deus deve ser limpo de todas as mentiras que falaram sobre ele .
também sabemos que é necessário provar que a soberania de jeová , ou seja , seu modo de governar , é a melhor .
por isso , essas duas questões são importantes para nós .
o que o nome de jeová inclui ?
na verdade , o nome jeová envolve tudo o que tem a ver com nosso deus , incluindo seu modo de governar .
então , quando dizemos que a questão mais importante é limpar o nome de jeová de todas as mentiras , também estamos dizendo que é necessário provar que seu modo de governar é realmente o melhor .
o nome de jeová está intimamente ligado com seu modo de governar como soberano todo-poderoso .
— veja o quadro os lados de uma grande questão .
os lados de uma grande questão
todos estão frente a frente com uma questão muito importante : a santificação do nome de jeová .
o que o salmo 135 : 13 diz sobre o nome de deus , e que perguntas serão respondidas neste estudo ?
o nome de jeová é único .
por que o nome de deus é tão importante ? quando ele foi caluniado pela primeira vez ? como deus santifica seu nome ? e como podemos ajudar a defender o nome dele ? é o que vamos ver neste estudo .
o que torna um nome importante
que pergunta alguns fazem quando pensam na santificação do nome de deus ?
jesus deixou claro qual deve ser um dos assuntos mais importantes de nossas orações .
ele disse : santificado seja o teu nome .
o que isso quer dizer ? santificar significa tornar algo santo , limpo , puro .
alguns talvez se perguntem : mas o nome de jeová já não é santo , limpo e puro ? para responder a essa pergunta , precisamos pensar em tudo o que está envolvido em um nome .
o que faz um nome ter valor ?
um nome é mais do que algumas letras juntas em uma página ou do que uma palavra que alguém fala em voz alta .
note o que a bíblia diz : mais vale um bom nome do que muitas riquezas .
por que um nome tem tanto valor ? porque ele envolve uma reputação ; envolve o que os outros pensam sobre a pessoa que tem aquele nome .
por isso , a forma de se escrever um nome — ou até mesmo o modo de pronunciá-lo — não é o mais importante .
o que realmente importa é o que vem à mente das pessoas quando elas veem ou ouvem esse nome .
de que forma as pessoas podem atacar o nome de jeová ?
quando as pessoas contam mentiras sobre jeová , elas estão atacando a reputação dele .
e quando atacam a reputação de deus , estão tentando sujar o nome dele .
o primeiro ataque contra o nome e a reputação de deus aconteceu logo no início da história humana .
vamos ver o que podemos aprender sobre esse ataque .
o nome de deus é caluniado pela primeira vez
o que adão e eva sabiam , e que perguntas surgiram ?
adão e eva conheciam não apenas o nome de jeová , mas também muitas verdades importantes sobre o dono desse nome .
por exemplo , eles sabiam que jeová era o criador , e que tudo o que tinham — a vida , o belo paraíso e a companhia um do outro — vinha de jeová .
mas será que adão e eva usariam suas mentes perfeitas para meditar em tudo o que jeová tinha feito por eles ? será que eles mostrariam amor e gratidão pela pessoa por trás desse nome ? as respostas apareceram quando eles foram testados pelo inimigo de deus .
de acordo com gênesis 2 : 16 , 17 e 3 : 1-5 , o que jeová disse a adão e eva , e como satanás distorceu os fatos ?
leia gênesis 2 : 16 , 17 e 3 : 1-5 .
usando uma serpente , satanás fez uma pergunta a eva : foi isso mesmo que deus disse , que vocês não devem comer de toda árvore do jardim ? essa pergunta escondia uma mentira muito venenosa .
o que deus tinha realmente dito é que adão e eva podiam comer do fruto de todas as árvores , menos de uma .
e a variedade de frutos que eles tinham ali no éden devia ser enorme .
sem dúvida , jeová é generoso .
mas ele proibiu adão e eva de comerem do fruto de uma árvore .
então , a pergunta de satanás distorceu os fatos .
satanás quis dar a entender que deus não era generoso .
talvez eva tenha pensado : será que deus está me impedindo de ter algo bom ?como satanás caluniou o nome de deus , e o que isso causou ?
como adão e eva deviam ter reagido , e qual foi a falha deles ?
pare um pouco para pensar no que eva devia ter dito a satanás .
imagine que ela tivesse respondido algo como : eu não conheço você , mas conheço meu pai , jeová .
eu amo a deus e confio nele .
tudo o que eu e adão temos foi jeová que deu .
quem você pensa que é para falar mal dele ? vá embora ! jeová teria ficado tão feliz de ouvir uma filha amorosa e leal dizendo essas palavras ! mas eva não tinha amor leal por jeová .
e adão também não .
por isso , eles falharam em defender o nome de seu pai contra a calúnia .
como satanás plantou dúvidas na mente de eva , e o que adão e eva não fizeram ?
como vimos , a primeira coisa que satanás fez foi plantar dúvidas na mente de eva .
ele fez eva questionar o tipo de pessoa por trás do nome jeová .
daí , adão e eva não defenderam o nome e a reputação de jeová contra as mentiras do diabo .
eles se deixaram influenciar por satanás e se juntaram a ele na rebelião contra seu pai .
hoje satanás usa táticas parecidas .
ele continua lançando calúnias contra o nome de jeová .
e aqueles que acreditam nas mentiras de satanás são facilmente influenciados a rejeitar o governo justo de jeová .
jeová santifica seu nome
como ezequiel 36 : 23 destaca a mensagem principal da bíblia ?
será que jeová ouviu essas calúnias e ficou de braços cruzados ? de jeito nenhum ! a bíblia inteira descreve o que jeová tem feito para limpar o nome dele de todas as mentiras faladas no éden .
na realidade , a mensagem principal da bíblia inteira pode ser resumida assim : jeová santifica seu nome por meio do reino , que é governado por seu filho , e restaura a paz e a justiça na terra .
as informações da bíblia nos ajudam a entender como jeová vai conseguir santificar seu nome .
por que podemos dizer que jeová nunca parou de santificar seu nome ?
desde o éden , satanás está fazendo tudo o que pode para impedir que o propósito de jeová se cumpra .
mas até hoje nenhuma de suas táticas deu certo .
a bíblia mostra como jeová sempre age e ela prova que não existe ninguém como jeová deus .
é verdade que a rebelião de satanás e de todos os que o apoiam deixa jeová muito magoado .
mas do passado até agora , ele enfrenta esse ataque com sabedoria , paciência e justiça .
jeová também mostra seu enorme poder de inúmeras formas .
e acima de tudo , o amor dele fica evidente em tudo o que faz .
sem dúvida , jeová nunca parou de santificar seu nome .
satanás disse a eva mentiras sobre jeová e continuou caluniando a deus com o passar dos séculos
como satanás está caluniando o nome de deus hoje , e quais são os resultados disso ?
você está envolvido na grande questão
o que adão e eva não fizeram , mas você pode fazer ?
jeová dá a nós , humanos imperfeitos , a chance de participar na santificação do nome dele . na verdade , você pode fazer o que adão e eva não fizeram . apesar de viver num mundo cheio de pessoas que caluniam e blasfemam o nome de jeová , você tem a oportunidade de ficar do lado de deus e de falar a verdade — que jeová é santo , justo , bom e amoroso .
e você pode mostrar que apoia o governo dele .
ajude outras pessoas a ver que o modo de jeová governar é realmente justo e é o único que vai trazer paz e felicidade para todos .
— sal .
37 : 9 , 37 ; 146 : 5 , 6 , 10 .
como jesus tornou conhecido o nome de seu pai ?
quando defendemos o nome de jeová , fazemos o mesmo que jesus cristo fez .
de que formas podemos desmascarar as mentiras e as calúnias sobre jeová ?
nós podemos desmascarar as mentiras e as calúnias sobre jeová . como ? imitando o que jesus fez . assim como ele , podemos dizer a outros o que sabemos sobre jeová e mostrar como deus é amoroso e bondoso . e nós também podemos imitar a jeová . isso é possível apesar de sermos imperfeitos .
no dia a dia , tudo o que falamos e fazemos deve refletir o tipo de deus que jeová é . quando fazemos tudo isso , nós santificamos o nome de deus — nós ajudamos as pessoas a encarar o nome dele como santo e a eliminar conceitos errados que têm sobre esse nome . também provamos que humanos imperfeitos podem continuar íntegros .
queremos ajudar nossos estudantes da bíblia a entender como jeová é amoroso e bondoso
de acordo com isaías 63 : 7 , qual deve ser nosso objetivo principal ao ensinar outros ?
veja outra lição importante .
quando ensinamos a bíblia a outros , geralmente destacamos a soberania de deus , ou seja , que ele tem o direito de governar o universo .
sim , isso é totalmente verdade .
mas , embora seja importante ensinar as leis de deus , nosso objetivo principal deve ser ajudar as pessoas a amar a jeová , nosso pai , e a ser leais a ele .
por isso , sempre destaque as belas qualidades de jeová .
mostre quem é a pessoa por trás do nome jeová .
quando ensinamos dessa forma , ajudamos as pessoas a amar a jeová .
assim , elas vão querer ser leais a ele e continuar obedientes .
o que vamos ver no próximo estudo ?
o que podemos fazer para que nosso comportamento e nosso modo de ensinar tragam honra para o nome de jeová e atraiam mais pessoas a ele ? o próximo estudo vai responder a essa pergunta .
o que você acha ?
o que o nome de jeová inclui ?
por que algo tão santo como o nome de deus precisa ser santificado ?
como você está envolvido na santificação do nome de jeová ?
cântico 2 teu nome é jeová
parágrafo 5 existe uma questão muito importante para todos os humanos e anjos . qual é ? por que ela é tão importante ? como estamos envolvidos nela ? é importante sabermos as respostas para essas perguntas e para outras relacionadas . isso vai deixar nossa amizade com jeová ainda mais forte .
parágrafo 61 imagem : o diabo caluniou a deus , dizendo a eva que deus é um mentiroso .
com o passar dos séculos , satanás foi promovendo ideias falsas , como o ensino de que deus é cruel e de que ele não criou os humanos .
parágrafo 63 imagem : enquanto dirige um estudo bíblico , um irmão destaca a personalidade de deus .
unifica meu coração para temer o teu nome . eu te louvo de todo o coração , ó jeová , meu deus .
cântico 7 jeová , nossa força e poder
o que vamos ver
o que significa ter temor de deus , e por que esse sentimento é importante para os que amam a jeová ?
os cristãos amam a deus e , ao mesmo tempo , sentem temor dele .
para alguns , isso pode parecer uma contradição .
mas não estamos nos referindo a um temor que nos deixa apavorados .
nós vamos falar sobre um tipo diferente de temor .
aqueles que sentem esse tipo de temor têm reverência e profundo respeito por deus .
esse sentimento é importante , porque vai nos impedir de fazer qualquer coisa que magoe nosso pai celestial e que possa prejudicar nossa amizade com ele .
com base nas palavras do rei davi no salmo 86 : 11 , que duas coisas vamos ver neste estudo ?
leia salmo 86 : 11 .
analisando essas palavras , fica claro que o rei davi entendia como o temor de deus é importante .
este estudo vai nos mostrar o que podemos aprender das palavras de davi .
primeiro , vamos ver por que devemos ter profundo respeito pelo nome de deus .
depois , vamos ver como podemos mostrar que temos temor do nome de deus em nosso dia a dia .
por que devemos ter profundo respeito pelo nome de deus ?
que experiência deve ter ajudado moisés a sentir temor do nome de deus ?
é bem possível que essa cena passasse na mente de moisés quando ele usava o nome jeová .
não é de admirar que , mais tarde , ele tenha incentivado os israelitas a temer este nome glorioso e que inspira temor .
o que vai nos ajudar a sentir grande respeito por jeová ?
quando pensamos no nome jeová , temos que pensar também naquele que tem esse nome .
devemos nos lembrar das qualidades dele , como poder , sabedoria , justiça e amor .
meditar nessas e em outras qualidades vai encher nosso coração de respeito por deus .
qual o significado do nome de deus ? de acordo com êxodo 3 : 13 , 14 e isaías 64 : 8 , de que formas jeová faz com que sua vontade se cumpra ?
o que o nome de deus significa ? muitos estudiosos concordam que o nome jeová parece significar ele faz com que venha a ser . isso nos lembra de que nada pode impedir que a vontade de jeová se cumpra . se ele quiser que algo aconteça , ele vai fazê-lo acontecer . como assim ?
quando jeová tem um propósito , ele se torna o que for necessário para que esse propósito se cumpra .
nossas publicações várias vezes nos incentivam a meditar nesse aspecto impressionante da personalidade de deus .
e jeová também pode fazer seus servos humanos imperfeitos se tornar o que for necessário para servir a ele e cumprir seu propósito .
dessas duas formas , jeová faz com que sua vontade se cumpra , e nada pode impedi-lo .
como podemos aumentar a admiração e o respeito por nosso pai celestial ?
sempre medite nas coisas que jeová faz e nas coisas que ele nos ajuda a fazer . dessa forma , sua admiração e seu respeito por ele vão aumentar . por exemplo , medite nas maravilhas da criação . isso vai encher seu coração de admiração por tudo o que ele realizou , por tudo o que ele fez vir a existir .
medite também em tudo o que jeová fez você se tornar para cumprir a vontade dele . assim , você vai sentir grande respeito por deus . sem dúvida , o nome jeová inspira temor ! esse nome inclui tudo o que nosso pai é , tudo o que ele já fez e tudo o que ele ainda vai fazer .
declararei o nome de jeová
moisés se concentrou no nome e na personalidade de jeová ao ensinar o cântico ; isso foi animador para o povo
de acordo com deuteronômio 32 : 2 , 3 , o que jeová pensa sobre o nome dele ?
pouco antes de os israelitas entrarem na terra prometida , jeová ensinou um cântico a moisés .
e jeová mandou moisés ensinar esse cântico aos israelitas .
como podemos ajudar a santificar o nome de jeová ?
ao dirigir um estudo , por que devemos fazer mais do que ensinar as leis e os padrões de jeová ?
por isso , temos que fazer mais do que ensinar a outros as leis e os padrões justos de jeová .
ao ensinar as leis e os padrões de jeová , como podemos ajudar o estudante a amar a pessoa que deu as leis ?
as leis e os padrões de jeová são belos e para o nosso bem .
a fé dele vai ficar mais forte , e ele terá mais condições para lidar com os testes difíceis que virão pela frente .
nós andaremos no nome de jeová
davi permitiu que seu coração ficasse dividido em certa ocasião
em que ocasião davi deixou de ter um coração unificado , e qual foi o resultado ?
no salmo 86 : 11 , o rei davi disse : unifica meu coração .
essas palavras são muito importantes .
durante sua vida , davi pôde ver como é fácil permitir que o coração fique dividido .
certa vez , ele estava no terraço de sua casa e viu bate-seba , que era esposa de outro homem , tomando banho .
como estava o coração de davi naquele momento ? unificado ou dividido ? ele conhecia a lei de jeová : não deseje a esposa do seu próximo .
como sabemos que o coração de davi voltou a ser unificado ?
davi foi disciplinado por jeová e voltou para o caminho certo .
ele se lembrou de todos os problemas e sofrimentos que vieram quando deixou seu coração ficar dividido .
as palavras dele no salmo 86 : 11 também podem ser traduzidas como : dá-me um coração indiviso .
será que jeová ajudou davi a ter novamente um coração completo , indiviso ? sim .
sabemos disso porque a bíblia mais tarde se refere a davi como um homem que tinha um coração pleno para com jeová , seu deus .
o que precisamos nos perguntar , e por quê ?
o exemplo de davi é muito encorajador , mas também é um alerta para nós hoje .
davi permitiu que seu coração ficasse dividido , e nós corremos o mesmo perigo .
por isso , não importa há quanto tempo já servimos a jeová , temos que nos perguntar : estou firme contra as tentativas de satanás de dividir meu coração ?satanás vai tentar de tudo para dividir seu coração . não permita isso !
como o temor de deus pode nos proteger se nos depararmos com imagens sensuais ?
que perguntas devemos nos fazer quando enfrentarmos alguma tentação ?
fazer isso pode ser uma grande proteção .
você terá forças para reagir às tentações assim como jesus , que disse : vá embora , satanás ! .
por que um coração dividido não tem muito valor ? ilustre .
por isso , nunca deixe que satanás divida o seu coração !
de acordo com as palavras em miqueias 4 : 5 , qual deve ser a sua determinação ?
ore a jeová pedindo o mesmo que davi : unifica meu coração para temer o teu nome .
faça seu melhor para viver de acordo com essa oração .
em toda decisão que tomar , seja ela pequena ou grande , mostre que você tem profundo respeito pelo nome santo de jeová .
dessa forma , você será uma testemunha de jeová que realmente traz louvor a esse nome .
e todos nós poderemos dizer junto com o profeta miqueias : nós andaremos no nome de jeová , nosso deus , para todo o sempre .
o que você acha ?
por que devemos ter profundo respeito pelo nome de jeová ?
como podemos mostrar nosso grande amor pelo nome de deus quando dirigimos estudos ?
o que significa ter um coração unificado ?
cântico 41 escuta minha oração
parágrafo 5 neste estudo , vamos nos concentrar no trecho de uma oração que o rei davi fez e que está no salmo 86 : 11 , 12 .
o que significa temer o nome de jeová ? por que devemos ter profundo respeito por esse grande nome ? e como o temor de deus pode nos proteger de tentações ?parágrafo 53 imagem : moisés ensinou aos israelitas um cântico que honrava a jeová .
parágrafo 57 imagem : eva não rejeitou seus desejos errados .
por outro lado , nós rejeitamos imagens ou mensagens que poderiam despertar desejos errados e manchar o nome de deus .
amor
alegria
paz
paciência
bondade
benignidade
fé
brandura
autodomínio
quando meu primo começou a brigar comigo , agarrei o pescoço dele e tentei enforcá-lo . o que eu queria era matá-lo . — paul .
em casa , eu explodia por qualquer coisinha . eu quebrava móveis , brinquedos ou qualquer coisa que eu visse pela frente . — marco .
é verdade que nós talvez não cheguemos a esse ponto . mas não concorda que , às vezes , é difícil manter o controle ? o motivo principal de termos essa tendência é que herdamos o pecado do primeiro homem , adão .
para alguns , como paul e marco , o desafio é controlar a raiva . para outros , a dificuldade é controlar os pensamentos — eles se deixam dominar por medos ou por outros pensamentos negativos . e ainda para outros , é difícil controlar a vontade de cometer imoralidade sexual , beber demais ou usar drogas .
o que é autodomínio ?
a pessoa que tem autodomínio não age por impulso .
em vez disso , ela se controla para não falar nem fazer algo que desagrade a deus .
jesus sempre mostrou autodomínio
jesus nos mostrou o que é ter autodomínio . a bíblia diz : quando estava sendo insultado , não respondia com insultos . quando estava sofrendo , não ameaçava , mas confiava-se àquele que julga com justiça .
jesus teve esse autodomínio quando inimigos zombaram dele na estaca de tortura .
antes disso , ele tinha mostrado um autocontrole impressionante quando líderes religiosos maldosos o encheram de perguntas para que ele dissesse algo errado .
e naquela vez em que alguns judeus furiosos pegaram pedras para atirar em jesus , ele deixou um ótimo exemplo . em vez de revidar , jesus se escondeu e saiu do templo .
será que podemos imitar o exemplo de jesus ? sim , até certo ponto .
o apóstolo pedro escreveu : cristo sofreu por vocês , deixando um modelo para seguirem de perto os seus passos .
apesar de sermos imperfeitos , nós podemos seguir de perto o exemplo que jesus deixou em ter autodomínio .
por que é importante ter essa qualidade ?por que o autodomínio é importante ?
se quisermos agradar a jeová , precisamos ter autodomínio .
mesmo que estejamos servindo fielmente a jeová há muitos anos , podemos perder nossa amizade com ele se não controlarmos o que fazemos e o que dizemos .
pense no caso de moisés . em sua época , ele era de longe o mais manso de todos os homens na face da terra .
depois de décadas aguentando com paciência as reclamações dos israelitas , moisés não conseguiu se controlar . ele ficou furioso quando o povo reclamou mais uma vez da falta de água . com raiva , moisés disse aos israelitas : agora ouçam , rebeldes ! querem que façamos sair água para vocês deste rochedo ? .
moisés não soube se controlar .
ele não deu crédito a jeová pela água que milagrosamente saiu do rochedo .
por causa disso , jeová não o deixou entrar na terra prometida .
até o dia de sua morte , moisés deve ter se arrependido de perder o autodomínio naquela ocasião .
qual é a lição para nós ? mesmo que sirvamos a jeová por muito tempo , nunca devemos falar de modo desrespeitoso com uma pessoa que nos irrita ou que precisa de correção .
é verdade que , ao passo que ficamos mais velhos , nossa paciência fica por um fio em certas ocasiões .
mas lembre-se de moisés .
não permita que um momento de falta de autodomínio manche seu longo histórico de serviço fiel .
como podemos desenvolver essa qualidade tão importante ?como desenvolver autodomínio
ore pedindo espírito santo . por quê ? porque o autodomínio é um aspecto do fruto do espírito santo de deus , e jeová dá seu espírito para aqueles que pedem .
por meio de seu espírito , jeová pode nos dar a força que precisamos .
ele também pode nos ajudar a desenvolver outros aspectos do fruto do espírito que fortalecem nosso autodomínio , como o amor .
fique longe de tudo que enfraqueça seu autodomínio
fique longe de tudo que pode enfraquecer seu autodomínio .
por exemplo , nem chegue perto de sites e de outros entretenimentos que mostram comportamentos errados .
na verdade , temos que nos afastar de qualquer coisa que nos faça ter vontade de fazer o que é errado .
por exemplo , se uma pessoa sabe que tem uma tendência para a impureza sexual , seria melhor que ela ficasse totalmente longe de livros ou filmes românticos .
seguir esse conselho pode parecer difícil .
mas se realmente nos esforçarmos , jeová vai dar a força necessária para termos autodomínio .
ele vai nos ajudar a controlar nossos pensamentos , palavras e ações .
paul e marco , mencionados antes , são uma prova disso . eles aprenderam a controlar sua personalidade violenta .
pense também no exemplo de outro irmão , que costumava perder a calma no trânsito e até saía na discussão com outros motoristas .
o que ele fez para ter mais autodomínio ?
ele conta : eu orava intensamente todo dia . eu estudava artigos que falavam sobre o autodomínio e decorei versículos bíblicos úteis .
embora já faça alguns anos que estou me esforçando para melhorar , eu sempre começo cada dia dizendo para mim mesmo : meu alvo hoje é ficar calmo .
e quando tenho um compromisso , eu saio mais cedo . assim , evito me estressar no trânsito .
quando falhamos em ter autodomínio
às vezes , nós falhamos em ter autodomínio .
quando isso acontece , talvez sintamos muita vergonha de orar a jeová .
mas esse é um dos momentos em que mais precisamos orar .
por isso , ore a jeová imediatamente .
implore o perdão dele e peça que ele o ajude .
esteja decidido a não cometer o mesmo erro .
jeová não vai ignorar seu pedido sincero de perdão .
o apóstolo joão nos lembra de que o sangue do filho de deus nos purifica de todo o pecado .
lembre também que jeová nos diz para perdoar os outros vez após vez .
então , não tenha dúvidas de que ele vai fazer o mesmo por você .
jeová ficou triste quando moisés perdeu o autodomínio naquela ocasião no deserto .
mesmo assim , jeová o perdoou .
e a palavra de deus se refere a moisés como um dos maiores exemplos de fé .
jeová não deixou moisés entrar na terra prometida , mas ele vai ter muito prazer de recebê-lo no paraíso aqui na terra e de dar a ele a oportunidade de viver para sempre . e jeová oferece essa mesma oportunidade a todos aqueles que se esforçam para mostrar a qualidade tão essencial do autodomínio .
será que o fruto do espírito inclui apenas as qualidades mencionadas em gálatas 5 : 22 , 23 ?
amor
alegria
paz
paciência
bondade
benignidade
fé
brandura
autodomínio
esses versículos alistam nove qualidades cristãs : o fruto do espírito é : amor , alegria , paz , paciência , bondade , benignidade , fé , brandura , autodomínio .
mas isso não quer dizer que essas qualidades excelentes são as únicas que o espírito de deus nos ajuda a desenvolver .
note o que o apóstolo paulo escreveu nos versículos anteriores : as obras da carne são : imoralidade sexual , impureza , conduta insolente , idolatria , ocultismo , inimizades , brigas , ciúme , acessos de ira , discórdias , divisões , formação de seitas , inveja , embriaguez , festas descontroladas e coisas como essas .
podemos ver isso quando paulo incentivou timóteo a se empenhar pela justiça , pela devoção a deus , pela fé , pelo amor , pela perseverança e pela brandura — seis ótimas qualidades .
apenas três delas são mencionadas como aspectos do fruto do espírito .
mas é claro que timóteo ia precisar da ajuda do espírito santo para desenvolver as outras três qualidades : justiça , devoção a deus e perseverança .
— veja também colossenses 3 : 12 ; 2 pedro 1 : 5-7 .
assim , podemos concluir que gálatas 5 : 22 , 23 não está fazendo uma lista completa de qualidades cristãs . o espírito de deus pode nos ajudar a desenvolver os nove aspectos do fruto do espírito . mas existem outras qualidades que precisamos ter para nos tornar cristãos maduros e nos revestir da nova personalidade , que foi criada segundo a vontade de deus , em verdadeira justiça e lealdade .
eu mesmo vou procurar as minhas ovelhas e cuidar delas .
cântico 105 deus é amor
o que vamos ver
por que jeová se comparou a uma mãe ?
será que uma mulher pode se esquecer do seu bebê ? essa foi uma pergunta que jeová fez nos dias do profeta isaías . ele garantiu a seu povo : mesmo que essas mulheres se esquecessem , eu nunca me esqueceria de você .
como jeová se sente quando um de seus filhos se afasta dele ?
jeová sabe quando um de seus filhos para de assistir às reuniões e de participar na pregação , e isso o deixa muito triste .
imagine , então , a dor que ele sente ao ver milhares de servos dele se tornando inativos a cada ano .
o que jeová quer ?
muitos desses queridos irmãos e irmãs que ficaram inativos voltam para a congregação , e nós os recebemos de braços abertos ! jeová quer que eles voltem , e nós também .
mas como podemos ajudar os que estão inativos a voltar ? antes de respondermos a essa pergunta , é bom sabermos primeiro por que alguns irmãos param de ir às reuniões ou de participar na pregação .
por que alguns param de servir a jeová ?
o que o trabalho pode fazer com alguns ?
alguns irmãos deixam o trabalho se tornar a coisa mais importante em sua vida .
hung , um irmão que mora no sudeste da ásia , admite : eu fiquei envolvido demais com o meu emprego .
caí na besteira de achar que , se eu tivesse mais dinheiro , poderia servir melhor a jeová .
então , passei a gastar mais horas no trabalho .
comecei a perder uma reunião atrás da outra e , por fim , parei totalmente de ir ao salão .
parece que este mundo foi mesmo feito para afastar as pessoas de deus pouco a pouco .
como uma irmã foi afetada por vários problemas que surgiram em sua vida ?
por que a pessoa que não segue o conselho de colossenses 3 : 13 corre o risco de se afastar do povo de jeová ?
o que uma consciência pesada pode fazer com uma pessoa ?
jeová ama suas ovelhas
um pastor israelita se preocupava muito com uma ovelha que se perdia
será que jeová se esquece daqueles que serviram a ele ? explique .
jeová não se esquece daqueles que serviram a ele e que estão afastados no momento .
e ele não se esquece de tudo o que esses irmãos fizeram no serviço a ele .
o profeta isaías registrou uma ilustração muito bonita que mostra como jeová ama seu povo .
isaías escreveu : como um pastor ele cuidará do seu rebanho .
com o seu braço reunirá os cordeiros e os carregará no colo .
como um bom pastor dos tempos bíblicos tratava suas ovelhas ?
por que a comparação entre jeová e um pastor é bem apropriada ? porque o bom pastor dos tempos bíblicos se importava muito com suas ovelhas .
davi , por exemplo , matou um leão e um urso para proteger seu rebanho .
um bom pastor sem dúvida notaria se até mesmo uma de suas ovelhas estivesse faltando .
ele deixaria suas 99 ovelhas protegidas em um cercado ou aos cuidados de outros pastores , e então iria atrás daquela que se perdeu .
jesus usou essa ilustração para nos ensinar uma verdade importante : não é o desejo do meu pai , que está no céu , que se perca nem mesmo um destes pequenos .
um pastor do israel antigo cuida de uma ovelha que tinha se perdido .
jeová procura suas ovelhas
de acordo com ezequiel 34 : 11-16 , o que jeová prometeu fazer por suas ovelhas perdidas ?
jeová ama cada um de nós , incluindo os pequenos que se afastaram de seu rebanho . por meio do profeta ezequiel , deus prometeu procurar suas ovelhas perdidas e ajudá-las a recuperar a saúde espiritual . e ele descreveu passos específicos que daria para fazer isso , passos que um pastor israelita comum dava quando uma de suas ovelhas sumia .
os anciãos procuram essas ovelhas , dão ajuda para que elas voltem ao rebanho e também mostram amor por dar o apoio espiritual que elas precisam .
o que um bom pastor entendia ?
um bom pastor entendia que ovelhas podem se perder .
e quando uma ovelha realmente se perdia , o pastor não a maltratava .
veja o exemplo que deus deixou ao ajudar alguns de seus servos dos tempos bíblicos .
como jeová lidou com jonas ?
o profeta jonas fugiu de sua designação .
mas jeová não desistiu logo dele .
como um bom pastor , jeová resgatou e ajudou jonas a ter a força necessária para cumprir sua designação .
mais tarde , deus usou um cabaceiro para fazer jonas entender que a vida de cada pessoa é valiosa para ele .
qual é a lição ? os anciãos não devem desistir logo dos irmãos que ficaram inativos .
em vez disso , eles tentam entender o que fez uma ovelha se afastar do rebanho .
e quando essa ovelha volta para jeová , os anciãos continuam mostrando amor e interesse por ela .
o que podemos aprender da reação de jeová ao que o escritor do salmo 73 disse ?
o escritor do salmo 73 ficou desanimado quando viu que os maus pareciam se dar bem na vida .
ele se perguntou se valia mesmo a pena servir a deus .
como jeová reagiu ? ele não criticou o salmista .
pelo contrário , deus até deixou que as palavras dele ficassem registradas na bíblia .
finalmente , o salmista entendeu que ter a amizade de jeová vale mais do que tudo , e é essa amizade que faz a vida ter sentido .
qual é a lição ? os anciãos não devem se precipitar em julgar uma pessoa que começa a ter dúvidas sobre se vale a pena servir a jeová .
em vez de criticá-la , os anciãos devem tentar entender por que ela está falando ou agindo dessa forma .
só assim os anciãos terão condições de usar a bíblia para dar o encorajamento que essa pessoa precisa .
por que elias precisava de ajuda , e como jeová o ajudou ?
o profeta elias fugiu da rainha jezabel .
ele achava que só tinha sobrado ele como profeta de jeová e que seu trabalho não tinha servido para nada .
elias ficou tão deprimido que queria morrer .
jeová não criticou elias . em vez disso , jeová garantiu ao profeta que ele não estava sozinho , que ele podia confiar no poder de deus e que ainda havia muito trabalho pela frente . com bondade , jeová escutou elias desabafar e deu a ele novas designações .
qual é a lição ? todos nós , especialmente os anciãos , devemos tratar as ovelhas de jeová com bondade .
se uma pessoa disser que está com raiva ou que não merece o perdão de jeová , os anciãos devem deixá-la abrir o coração e escutá-la .
depois , eles vão tentar ajudar essa ovelha perdida a ver que ela é muito valiosa para jeová .
como devemos encarar as ovelhas perdidas de deus ?
de acordo com joão 6 : 39 , como jesus encarava as ovelhas de seu pai ?
como jeová espera que encaremos suas ovelhas perdidas ? jesus deixou o modelo para nós . ele sabia que jeová encara todas as suas ovelhas como preciosas . por isso , ele fez tudo o que pôde para ajudar as ovelhas perdidas da casa de israel a voltar para jeová .
por ser um bom pastor , jesus fez seu melhor para que nenhuma ovelha de jeová se perdesse .
como os anciãos devem se sentir sobre ajudar aqueles que se afastaram ?
o apóstolo paulo incentivou os anciãos da congregação em éfeso a imitar o exemplo de jesus .
ele escreveu : vocês devem ajudar os fracos e ter em mente as palavras do senhor jesus , que disse : há mais felicidade em dar do que em receber .
sem dúvida , os anciãos hoje têm essa mesma responsabilidade .
salvador , um ancião na espanha , explica : quando penso em como jeová se importa com suas ovelhas perdidas , me sinto motivado a fazer tudo o que posso para ajudá-las .
eu sei que jeová quer que eu cuide delas .
todos os inativos mencionados neste estudo receberam ajuda e voltaram para jeová .
neste exato momento , muitos de nossos irmãos que se afastaram também querem voltar .
o que podemos fazer para ajudá-los ? o próximo estudo vai considerar isso com mais detalhes .
como uma ovelha perdida talvez se sinta
muitos que pararam de se associar com o povo de jeová têm os mesmos sentimentos que os irmãos a seguir já tiveram .
flora , que mora em camarões , diz : eu sentia um vazio enorme em minha vida . não tinha mais alegria nem paz interior , e minha consciência continuava me incomodando . eu queria me sentir em paz de novo e ter a companhia dos irmãos da congregação . mas o que eu mais queria era voltar a ser amiga de jeová .
note o que certo irmão na espanha disse quando estava inativo : eu quero ser ativo de novo , mas é muito difícil .
eu sei o que tenho que fazer , e eu quero fazer .
mas não é fácil .
preciso mudar minha vida e cortar o contato com alguns amigos que não são cristãos .
e como estou fraco em sentido espiritual , ir às reuniões é muito difícil para mim , porque chego em casa esgotado do meu trabalho .
mas vou me esforçar bastante , porque ainda amo a jeová e quero ajudar minha esposa e minhas duas filhas .
qual é a sua resposta ?
por que alguns irmãos e irmãs ficam inativos ?
o que jeová pensa sobre suas ovelhas perdidas ?
como devemos encarar os que estão inativos ?
cântico 139 imagine a si mesmo no paraíso
parágrafo 5 por que alguns irmãos que servem a jeová fielmente por anos se afastam da congregação ? o que deus pensa sobre esses irmãos ? este estudo vai mostrar as respostas para essas perguntas .
também vamos ver o que podemos aprender do modo como jeová ajudou alguns servos dos tempos bíblicos .
parágrafo 1 alguns nomes foram mudados .
parágrafo 2 entenda melhor : o publicador inativo é aquele que não participa da pregação por seis meses ou mais . apesar disso , os inativos ainda são nossos irmãos e irmãs , e nós os amamos .
parágrafo 10 o próximo estudo vai falar modos específicos de os anciãos seguirem esses passos .
parágrafo 60 imagem : um pastor israelita se preocupava quando uma ovelha se perdia . ele saía para procurá-la e ajudava a ovelha a voltar para o rebanho . os pastores espirituais de hoje fazem o mesmo .
parágrafo 64 imagem : uma irmã inativa está dentro de um ônibus . ela vê duas testemunhas de jeová participando felizes no testemunho público .
voltem para mim , e eu voltarei para vocês .
cântico 102 ajude os que estão fracos
o que vamos ver
como jeová se sente quando uma de suas ovelhas volta para ele ?
como vimos no estudo anterior , jeová compara a si mesmo com um bom pastor que cuida de modo amoroso de suas ovelhas . e ele vai à procura de toda aquela que se afasta do rebanho . jeová disse aos israelitas que pararam de servir a ele : voltem para mim , e eu voltarei para vocês . e nós sabemos que o sentimento dele continua o mesmo , porque ele nos garante : eu não mudo .
jesus falou que jeová e os anjos ficam muito felizes mesmo quando apenas um adorador de jeová que estava afastado volta para ele .
o que vamos ver neste estudo ?
vamos estudar três ilustrações de jesus que mostram como ajudar os que se afastaram de jeová .
elas destacam qualidades específicas que precisamos ter para ajudar uma ovelha perdida a voltar para deus .
também vamos ver por que vale a pena nos esforçar para ajudar os que estão fracos .
procurando a moeda perdida
por que a mulher da ilustração em lucas 15 : 8-10 se esforça tanto para encontrar a dracma perdida ?
encontrar aqueles que querem voltar para jeová exige bastante esforço .
no evangelho de lucas , jesus fez uma ilustração sobre uma mulher que tinha perdido algo muito valioso para ela — uma moeda de dracma .
a parte importante dessa ilustração é o quanto a mulher se esforçou para encontrar a moeda .
jesus descreve como a mulher se sente quando encontra sua preciosa moeda de dracma .
nos dias de jesus , as mulheres às vezes ganhavam da mãe um conjunto de dez dracmas no dia do casamento .
a moeda que a mulher da ilustração perde talvez faça parte de um conjunto desses .
a mulher conclui que a moeda deve ter caído no chão .
então , ela acende uma lâmpada e olha em volta , mas não encontra nada .
a luz da lâmpada a óleo não é forte o suficiente para indicar onde a pequena moeda está .
por fim , ela decide varrer a casa toda .
no meio de toda a poeira que ajunta , a mulher vê algo brilhando : sua preciosa dracma .
que alívio ! ela reúne suas amigas e vizinhas e conta a boa notícia .
por que pode ser difícil encontrar aqueles que deixaram a congregação ?
como todos na congregação podem ajudar a procurar os inativos ?
o que você aprendeu dos comentários de um ancião chamado thomas ?
ajude os filhos de jeová a voltar
na ilustração do filho pródigo em lucas 15 : 17-24 , como o pai trata o filho arrependido ?
que qualidades precisamos ter para ajudar aqueles que querem voltar para jeová ? veja o que podemos aprender com a ilustração de jesus sobre um filho que sai de casa .
que qualidades precisamos mostrar para ajudar aqueles que estão inativos a voltar para jeová ?
jeová é como o pai da ilustração .
ele ama nossas irmãs e nossos irmãos inativos e quer que voltem para ele .
seguindo o exemplo de jeová , nós podemos ajudá-los .
para isso , temos que mostrar paciência , empatia e amor .
por que precisamos mostrar essas qualidades , e como podemos fazer isso ?como ajudar uma pessoa que quer voltar
a pessoa que ficou inativa precisa de um bom amigo que .
esteja disposto a sempre manter contato , e que vá visitá-la até mesmo várias vezes .
mostre amor sincero e a faça ter certeza de que é amada por jeová e pelos irmãos .
esteja preparado para escutar com empatia , ou seja , que entenda as dificuldades dela e não a julgue .
por que temos que ser pacientes ao ajudar alguém a voltar para jeová ?
por que precisamos de empatia para ajudar uma pessoa a se curar de sentimentos negativos ?
a empatia é como um medicamento poderoso . ela pode ajudar a curar sentimentos feridos . alguns inativos guardam mágoa há anos contra alguém na congregação , e essa mágoa pode sufocar a vontade de voltar para jeová . ou eles podem achar que foram tratados de forma injusta . esses irmãos inativos precisam de alguém que os escute e que entenda seus sentimentos .
maría , que ficou inativa por um tempo , diz : eu precisava de um amigo para desabafar , uma mão para me apoiar e um ombro para chorar .
faça uma ilustração para mostrar como jeová usa seu amor para atrair de volta os inativos .
deus sente o mesmo por aqueles que pararam de servir a ele e que estão se afogando em problemas e ansiedades .
ele quer que essas pessoas saibam do amor que sente por elas e quer puxá-las de volta para ele .
e jeová pode usar você para mostrar o amor dele pelos que ficaram inativos .
como a experiência de pablo ilustra que nosso amor pelos irmãos pode ser de grande ajuda ?
é importante dizermos aos inativos que jeová os ama e que nós os amamos também .
pablo , citado no estudo anterior , ficou inativo por mais de 30 anos .
ele diz : um dia , estava saindo de casa de manhã e encontrei uma irmã idosa muito boazinha .
ela falou comigo de um modo tão amoroso que comecei a chorar feito um bebê .
eu disse para a irmã : acho que foi jeová que enviou você para falar comigo .
foi naquele momento que eu decidi voltar para jeová .
mostre amor ao ajudar os fracos
de acordo com a ilustração em lucas 15 : 4 , 5 , o que o pastor fez quando encontrou a ovelha perdida ?
precisamos continuar ajudando e apoiando os inativos .
assim como o filho perdido da ilustração de jesus , eles talvez estejam emocionalmente machucados .
e é provável que estejam espiritualmente fracos por causa de tudo o que passaram no mundo de satanás .
por isso , precisamos ajudar os inativos a recuperar a fé em jeová .
na ilustração da ovelha perdida , jesus diz que o pastor põe a ovelha em seus ombros e a leva de volta para o rebanho .
o pastor já tinha gastado seu tempo e energia tentando achar a ovelha perdida .
mas ele sabe também que a ovelha não ia ter forças para voltar sozinha , e que ele teria que carregá-la de volta ao rebanho .
o que podemos fazer para ajudar os que estão fracos a voltar para jeová ?
talvez precisemos dedicar tempo e energia para ajudar alguns inativos a vencer suas dificuldades .
mas com a ajuda do espírito de jeová , de sua palavra e das publicações de sua organização , podemos ajudá-los a ficar espiritualmente fortes de novo .
como podemos fazer isso ? um ancião experiente diz : depois que decidem voltar para jeová , muitos inativos precisam de alguém que estude a bíblia com eles . por isso , caso os anciãos peçam para você dirigir o estudo de um inativo , o que acha de aceitar o privilégio ? o ancião também diz : o publicador que dirige o estudo precisa ser um bom amigo , alguém em quem o inativo pode confiar .
uma ferramenta muito valiosa
a brochura volte para jeová pode despertar nos inativos o desejo de voltar para a congregação .
maría , mencionada no estudo , diz : essa brochura me fez perceber que jeová me ama e quer estar sempre ao meu lado .
flora , de camarões , se lembra : a parte 4 da brochura volte para jeová me ajudou muito .
ela me deu força e coragem para abrir meu coração a jeová e também para explicar minha situação aos anciãos , que me deram bastante apoio .
tatyana , da bulgária , diz : a brochura foi como um convite de jeová especialmente para mim .
ela me fez entender que jeová se importa com suas ovelhas perdidas , não importa qual tenha sido o motivo de elas terem se perdido .
alegria no céu e alegria na terra
como sabemos que podemos contar com a ajuda dos anjos ?
não estamos sozinhos em nossa busca pelos inativos . temos a ajuda dos anjos .
muitas experiências provam isso .
por exemplo , silvio , do equador , fez uma oração fervorosa pedindo ajuda para voltar à congregação .
no meio da oração , a campainha tocou : eram dois anciãos .
os anciãos ficaram muito felizes em dar a ajuda inicial que silvio precisava para voltar para jeová .
como nos sentimos quando ajudamos os que estão espiritualmente fracos ?
ajudar os que estão fracos a voltar para jeová pode nos dar muita alegria . note o que diz salvador , um pioneiro que faz um esforço especial para ajudar os inativos : às vezes , fico tão feliz que não consigo segurar as lágrimas . é uma sensação muito boa saber que jeová resgatou uma de suas queridas ovelhas do mundo de satanás , e que eu tive o privilégio de colaborar com deus nesse trabalho .
se você está inativo , do que pode ter certeza ?
mesmo que você tenha parado de se associar com o povo de deus , tenha certeza de uma coisa : jeová ainda ama você .
ele quer que você volte para ele .
é verdade que você vai ter que dar alguns passos para voltar .
mas assim como o pai da ilustração de jesus , jeová não vê a hora de você voltar .
e ele está de braços abertos esperando por você .
qual é a sua resposta ?
como podemos procurar os que estão inativos ?
que três qualidades vão nos ajudar a ser bem-sucedidos ?
por que precisamos continuar ajudando e apoiando os inativos ?
cântico 103 os anciãos são um presente de jeová
parágrafo 5 jeová faz o seguinte convite para os que se afastaram da congregação : voltem para mim .
e nós podemos fazer muito para encorajar aqueles que querem aceitar o convite de jeová .
este estudo vai mostrar o que podemos fazer para ajudá-los .
parágrafo 7 alguns nomes foram mudados .
parágrafo 15 com alguns inativos , pode ser de ajuda estudar partes do livro continue a amar a deus . com outros , pode-se revisar capítulos do livro achegue-se a jeová . é a comissão de serviço da congregação que determina quem está mais qualificado para dirigir o estudo de um inativo .
parágrafo 68 imagem : três irmãos diferentes dão ajuda a um irmão que quer voltar .
eles fazem isso por manter contato com o inativo , por fazê-lo ter certeza de que jeová e a congregação o amam e por escutá-lo com atenção .
todos nós acreditamos que , nestes últimos dias , jeová está guiando e sustentando seu povo em sentido espiritual . mas como nós reagimos quando jeová nos dá alguma instrução ? nossa situação é como a dos israelitas no deserto . quando ouviam os toques de trombeta , eles precisavam agir .
jeová mandou moisés fazer duas trombetas de prata batida a martelo . elas serviam para convocar a assembleia e para dar o sinal de levantar acampamento .
os sacerdotes teriam que tocá-las de modos diferentes para que o povo soubesse o que fazer .
hoje o povo de deus também recebe instruções de vários modos .
isso nos lembra dos antigos toques de trombeta .
vamos considerar três desses modos : quando somos chamados para grandes reuniões , quando os anciãos são chamados para receber treinamento e quando há mudanças nas instruções que a congregação recebe .
o toque para grandes reuniões
lá no deserto , as tribos israelitas montavam o acampamento em volta do tabernáculo , mas divididas em quatro grupos . às vezes , jeová mandava que toda a assembleia se reunisse na entrada que ficava no lado leste do tabernáculo .
para chamar as tribos , os sacerdotes tinham que tocar as duas trombetas . todos os israelitas conseguiam ouvir esse toque específico . os que ficavam acampados perto da entrada podiam chegar em minutos . já os que moravam em barracas mais distantes precisavam gastar mais tempo e fazer mais esforço para chegar . independentemente do caso , jeová queria que todos se reunissem e ouvissem as instruções .
o toque para os anciãos
hoje , os anciãos da congregação não são maiorais . eles não tentam dominar as ovelhas do rebanho de deus .
mas eles com certeza fazem seu melhor para pastorear o rebanho .
por isso , quando são chamados para treinamentos adicionais , como a escola do ministério do reino , os anciãos agem prontamente .
nessas ocasiões , os anciãos são treinados para cuidar melhor dos assuntos da congregação .
o resultado é que o nível de espiritualidade de toda a congregação aumenta .
talvez você não tenha assistido a uma dessas escolas , mas é bem provável que seja beneficiado por aqueles que assistiram a elas .
o toque para mudanças
de vez em quando , os sacerdotes israelitas davam um toque trêmulo de trombeta . assim , o povo sabia que jeová queria que o acampamento inteiro partisse .
os israelitas levantavam acampamento de modo bem organizado , mas isso era algo que exigia bastante trabalho de todos .
é possível que , às vezes , alguns israelitas achassem difícil aceitar as mudanças .
por quê ?talvez alguns achassem que os toques para mudar vinham com muita frequência e de modo inesperado .
às vezes , a nuvem ficava parada apenas do anoitecer até o amanhecer .
em outras , o tempo entre uma mudança e a próxima podia ser de dois dias , um mês ou mais tempo .
e quantas vezes o povo teve que levantar acampamento ? números , capítulo 33 , menciona uns 40 lugares onde os israelitas acamparam .
às vezes , alguns israelitas conseguiam acampar em um local que tinha sombra — algo muito bom no meio de todo aquele grande e assustador deserto .
isso podia ser uma tentação . os israelitas podiam pensar que sair dali seria uma mudança para pior .
assim que as tribos começavam a partir , alguns podiam ficar impacientes de esperar a sua vez .
todos ouviam o toque trêmulo de trombeta , mas nem todos podiam sair ao mesmo tempo .
no primeiro toque trêmulo , partiam as tribos acampadas ao leste , que eram judá , issacar e zebulão .
depois que as três saíam , os sacerdotes davam um segundo toque trêmulo . era o sinal para as três tribos ao sul saírem . os sacerdotes continuavam fazendo isso até todo o acampamento partir .
talvez algumas mudanças na organização de jeová tenham sido difíceis de aceitar .
você pode ter se sentido um tanto perdido quando houve vários ajustes inesperados .
ou você talvez se sentisse confortável com certos procedimentos e preferisse que eles nunca tivessem mudado .
por algum motivo , você deve ter sentido que sua paciência foi testada até o limite , e levou um tempo até se acostumar às mudanças .
apesar disso , se nos esforçarmos a agir do modo que sabemos ser o certo , vamos sentir a bênção de deus sobre nós .
no tempo do fim , o rei do sul se envolverá com ele &amp; amp ; # 91 ; o rei do norte &amp; amp ; # 93 ; em uma troca de empurrões .
cântico 150 busquem a deus para obter livramento
o que vamos ver
o que as profecias da bíblia nos mostram ?
de acordo com gênesis 3 : 15 e apocalipse 11 : 7 e 1 : 17 , que dois fatos temos que levar em conta para entendermos a profecia de daniel ?
para entendermos a profecia de daniel 11 , temos que levar em conta dois fatos .
primeiro : ela só fala de reis e governos que tiveram algum tipo de influência direta sobre o povo de deus .
é verdade que os servos de deus sempre foram um grupo pequeno em relação à população mundial .
apesar disso , eles muitas vezes se tornaram o alvo de governos .
por quê ? porque satanás e todo o sistema dele têm um único objetivo — acabar com as pessoas que servem a jeová e a jesus .
segundo : a profecia de daniel deve estar de acordo com as outras profecias da palavra de deus .
na realidade , só vamos conseguir entender a profecia de daniel do jeito certo se a compararmos com outros textos da bíblia .
o que vamos ver neste estudo e no próximo ?
levando em conta esses dois fatos , vamos fazer agora uma análise de daniel 11 : 25-39 .
vamos saber quem foi o rei do norte e quem foi o rei do sul no período entre 1870 e 1991 .
também vamos ver por que faz sentido corrigir nosso entendimento sobre uma parte dessa profecia .
já o próximo estudo vai considerar o trecho de daniel 11 : 40 – 12 : 1 .
ele vai mostrar como essa profecia se aplica ao período entre 1991 e a guerra do armagedom , e que partes de nosso entendimento sobre ela precisam ser corrigidas .
ao estudar esses dois artigos , consulte a linha do tempo reis inimigos no tempo do fim .
ela vai ajudá-lo bastante .
mas primeiro , vamos descobrir quem são os dois reis dessa profecia .
como saber quem é o rei do norte e quem é o rei do sul
que três pontos nos ajudam a identificar o rei do norte e o rei do sul ?
inicialmente , o título rei do norte era dado para os reis que governavam as terras ao norte de israel , e o título rei do sul , para os que governavam as terras ao sul de israel .
como sabemos disso ? bem , o anjo que transmitiu a profecia a daniel disse o seguinte : vim para fazer você entender o que acontecerá ao seu povo &amp; amp ; # 91 ; povo de deus &amp; amp ; # 93 ; na parte final dos dias .
quem era o povo de deus ? até o pentecostes do ano 33 , era a nação de israel .
depois do pentecostes , jeová deixou claro que os discípulos fiéis de jesus tinham se tornado o povo dele .
por isso , boa parte da profecia de daniel 11 não se aplica à nação de israel , e sim aos seguidores de cristo .
com o passar do tempo , vários governos assumiram os papéis de rei do norte e de rei do sul . mesmo assim , é possível identificá-los porque eles sempre tiveram três pontos em comum : eles tiveram alguma influência direta sobre o povo de deus ; provaram seu ódio pelo deus verdadeiro , jeová , pela maneira como trataram o povo dele ; e brigaram entre si pelo poder .
dava para saber quem era o rei do norte e quem era o rei do sul entre os anos 100 e 1870 ? explique .
algum tempo depois do ano 100 , a congregação cristã ficou cheia de falsos cristãos que promoviam ensinos errados e escondiam as verdades da palavra de deus . a partir daí até 1870 , não havia um grupo organizado de servos de deus na terra . assim como o joio que se espalha numa plantação , o número de falsos cristãos aumentou tanto que ficou bem difícil identificar os verdadeiros cristãos .
por que é importante sabermos disso ? porque isso mostra que nenhum governante que estava no poder entre o ano 100 e o ano 1870 podia atuar como rei do norte ou como rei do sul .
não havia um grupo organizado de servos de deus nesse período para ser atacado por esses reis .
mas certamente , pouco depois de 1870 , foi possível identificar novamente o rei do norte e o rei do sul .
por quê ?quando foi que o povo de deus pôde ser identificado novamente ? explique .
a partir de 1870 , o povo de deus começou a se organizar como grupo .
foi nesse ano que charles russell e outros formaram um grupo de estudo da bíblia .
o irmão russell e seus amigos agiram como o predito mensageiro que preparou o caminho antes do estabelecimento do reino messiânico .
novamente o povo de deus podia ser identificado ! nessa época , será que alguma potência ou governo mundial tinha influência direta sobre os servos de deus ? vamos ver alguns fatos sobre isso .
quem é o rei do sul ?
quem foi o rei do sul até boa parte da primeira guerra mundial ?
por volta de 1870 , a grã-bretanha tinha se tornado o maior império da terra , com a força militar mais poderosa .
o profeta daniel se referiu a esse império como um pequeno chifre que conquista outros três chifres — frança , espanha e holanda .
dessa época até boa parte da primeira guerra mundial , a grã-bretanha assumiu o papel de rei do sul .
foi também durante a primeira guerra mundial que os estados unidos da américa se tornaram o país mais rico do mundo e iniciaram uma parceria com a grã-bretanha .
desde a primeira guerra mundial , quem é o rei do sul ?
durante a primeira guerra mundial , os estados unidos e a grã-bretanha lutaram juntos e se tornaram muito poderosos .
naquela época , essas duas potências formaram uma aliança , a potência mundial anglo-americana .
a profecia de daniel se refere a essa potência como um rei que reúne um exército extremamente grande e poderoso .
durante os últimos dias , a aliança anglo-americana tem sido o rei do sul .
mas e o rei do norte ?a potência mundial anglo-americana nas profecias da bíblia
a potência anglo-americana , que hoje é o rei do sul , recebe nomes diferentes em várias profecias da bíblia . ela é chamada de .
os pés de ferro e argila
um chifre que cresceu na cabeça de um animal assustador
a sétima cabeça da fera
a fera de dois chifres
o falso profeta
o rei do norte aparece de novo
em que ano o rei do norte apareceu novamente , e como daniel 11 : 25 se cumpriu ?
o império alemão formou um exército bem forte , e a marinha alemã se tornou a segunda maior do mundo .
quando a primeira guerra mundial estourou , a alemanha usou toda a sua força militar contra seus inimigos .
como daniel 11 : 25b , 26 se cumpriu ?
em seguida , daniel fala o que aconteceria com o império alemão e com seu exército poderoso .
a profecia diz : ele &amp; amp ; # 91 ; o rei do norte &amp; amp ; # 93 ; não se manterá de pé .
por quê ? porque planejarão tramas contra ele .
aqueles que comem as suas iguarias causarão a sua ruína .
nos dias de daniel , entre os que comiam as iguarias do rei estavam autoridades da realeza que serviam o rei .
de quem a profecia está falando aqui ? das grandes autoridades do império alemão — o que incluía generais e conselheiros militares do imperador .
essas autoridades colaboraram para que o imperador perdesse o poder e para que a alemanha por fim deixasse de ser uma monarquia .
a profecia de daniel não falou apenas da queda do império alemão , mas também do resultado de sua guerra contra o rei do sul .
ela diz sobre o rei do norte : quanto ao seu exército , será arrasado , e muitos cairão mortos .
foi exatamente isso o que aconteceu durante a primeira guerra mundial .
o exército alemão foi arrasado e muitos caíram mortos .
nunca antes na história da humanidade houve tantos mortos em uma única guerra .
o que o rei do norte e o rei do sul fizeram ?
a profecia descreve o período que veio antes da primeira guerra mundial .
daniel : 27 , 28 diz que o rei do norte e o rei do sul se sentariam à mesma mesa e mentiriam um ao outro .
a profecia também diz que o rei do norte acumularia grande quantidade de bens .
novamente , a profecia se cumpriu .
a alemanha e a grã-bretanha diziam uma para a outra que queriam paz , mas quando a guerra começou em 1914 , ficou claro que tudo era mentira .
e nas décadas antes de 1914 , a alemanha enriqueceu e se tornou a segunda maior economia do mundo .
daí , assim como daniel : 29 e a primeira parte do versículo 30 tinham predito , a alemanha lutou contra o rei do sul , mas acabou derrotada .
os reis lutam contra o povo de deus
o que tanto o rei do norte como o rei do sul fizeram durante a primeira guerra mundial ?
de 1914 em diante , os dois reis começaram a lutar cada vez mais um contra o outro e contra o povo de deus .
por exemplo , na primeira guerra mundial , tanto a alemanha como a grã-bretanha perseguiram os servos de deus porque eles se recusavam a lutar na guerra .
e o governo dos estados unidos prendeu os irmãos que exerciam a liderança no trabalho de pregação .
essa perseguição cumpriu a profecia registrada em apocalipse 11 : 7-10 .
o que o rei do norte fez na década de 1930 e durante a segunda guerra mundial ?
então , na década de 1930 e principalmente na segunda guerra mundial , o rei do norte atacou o povo de deus sem dó nem piedade .
nessa época , o partido nazista tomou o controle da alemanha , e hitler e seus apoiadores proibiram a obra do povo de deus .
cerca de 1##500 testemunhas de jeová foram mortas e milhares foram enviadas a campos de concentração .
todos esses acontecimentos foram preditos por daniel .
a profecia diz que o rei do norte profanaria o santuário e removeria o sacrifício constante .
isso aconteceu quando a alemanha proibiu totalmente a obra de pregação .
hitler , líder do governo naquela época , tinha até mesmo jurado exterminar o povo de deus da alemanha .
um novo rei do norte
quem se tornou o rei do norte depois da segunda guerra mundial ? explique .
depois da segunda guerra mundial , surgiu um novo rei do norte . os grandes territórios que antes pertenciam à alemanha passaram a ser controlados pela união soviética . assim como o governo nazista alemão , o governo comunista soviético exigia obediência total das pessoas . por isso , aqueles que colocavam a obediência a deus em primeiro lugar se tornavam vítimas do ódio das autoridades .
o que o rei do norte fez depois do fim da segunda guerra mundial ?
logo após o fim da segunda guerra mundial , o novo rei do norte atacou o povo de deus .
a união soviética e seus aliados proibiram a obra de pregação e mandaram milhares de servos de jeová para o exílio .
isso cumpriu a profecia registrada em apocalipse 12 : 15-17 .
de fato , durante todo o período dos últimos dias , satanás tem usado o rei do norte para despejar um rio de perseguição contra o povo de deus .
mas nada pode impedir que os servos de jeová realizem seu trabalho de pregação .
como a união soviética cumpriu daniel 11 : 37-39 ?
um ato incomum de cooperação
o que é a coisa repugnante que causa desolação ?
o rei do norte e o rei do sul trabalharam juntos em uma tarefa importante .
eles estabeleceram a coisa repugnante que causa desolação .
a coisa repugnante é a onu , a organização das nações unidas .
por que a onu é chamada de coisa repugnante ?
a onu é chamada de coisa repugnante porque ela diz que pode fazer algo que só o reino de deus pode — trazer a paz mundial .
e a profecia diz que a coisa repugnante causa desolação porque a onu vai atacar e destruir todas as religiões falsas .
— veja a linha do tempo reis inimigos no tempo do fim .
por que precisamos saber de tudo isso ?
por que precisamos saber de tudo isso ? que pergunta vai ser respondida no próximo estudo ?
nós precisamos saber de tudo isso porque fica claro que , de 1870 até 1991 , a profecia de daniel sobre o rei do norte e o rei do sul se cumpriu .
isso nos faz confiar que todo o resto da profecia também vai se cumprir .
em 1991 , a união soviética deixou de existir .
então , quem é o rei do norte hoje ? o próximo estudo vai responder a essa pergunta .
qual é a sua resposta ?
que três pontos nos ajudam a identificar o rei do norte e o rei do sul ?
de 1870 até 1991 , quem assumiu o papel de rei do norte e de rei do sul ?
por que precisamos saber de tudo isso ?
cântico 128 persevere até o fim
parágrafo 5 o livro de daniel traz a profecia sobre o rei do norte e o rei do sul .
temos provas de que essa profecia continua a se cumprir .
como podemos ter certeza disso ? e por que precisamos entender os detalhes dessa profecia ?parágrafo 5 por causa do que foi explicado neste parágrafo , não parece correto dizer que o imperador romano aureliano era o rei do norte ou que a rainha zenóbia desempenhou o papel de rei do sul .
isso muda nosso entendimento publicado nos capítulos 13 e 14 do livro preste atenção à profecia de daniel ! .
parágrafo 8 veja o quadro a potência mundial anglo-americana nas profecias da bíblia .
parágrafo 10 essas autoridades aceleraram a queda do império alemão de vários modos .
por exemplo , elas pararam de apoiar o imperador , vazaram informações confidenciais sobre a guerra e forçaram o imperador a deixar o trono .
parágrafo 15 daniel 11 : 34 indica que os cristãos que vivessem sob o governo do rei do norte sentiriam algum tipo de alívio da perseguição .
um dos modos como isso aconteceu foi quando a união soviética se dissolveu em 1991 .
algumas das profecias mencionadas aqui acontecem ao mesmo tempo .
todas elas provam que estamos vivendo no tempo do fim .
texto apo .
11 : 7 ; 12 : 13 , 17 ; 13 : 1-8 , 12profecia a fera percorre a terra durante milhares de anos . no tempo do fim , a sétima cabeça dela é ferida . mais tarde , a cabeça se recupera e toda a terra segue a fera . satanás usa essa fera para travar guerra com o restante .
cumprimento depois do dilúvio , surgem governos humanos inimigos de jeová . milhares de anos depois , durante a primeira guerra mundial , o império britânico perde bastante força , mas se recupera quando os estados unidos se unem a ele . principalmente no tempo do fim , satanás usa todo seu sistema político para perseguir o povo de deus .
texto dan . 11 : 25-45
profecia durante o tempo do fim , o rei do norte e o rei do sul brigam entre si pelo poder .
cumprimento a alemanha e a potência anglo-americana disputam poder . em 1945 , a união soviética e seus aliados se tornam o rei do norte . em 1991 , a união soviética entra em colapso e , com o tempo , a rússia e seus aliados assumem o papel de rei do norte .
texto isa .
61 : 1 ; mal .
3 : 1 ; luc .
4 : 18profecia jeová envia seu mensageiro para preparar o caminho antes do estabelecimento do reino messiânico . esse grupo começa a declarar boas novas aos mansos .
cumprimento de 1870 em diante , charles russell e alguns amigos começam a estudar a bíblia para descobrir o que ela realmente ensina . na década de 1880 , eles enfatizam que os servos de deus devem pregar . eles publicam artigos como precisa-se de mil pregadores e ungidos para pregar .
texto mat . 13 : 24-30 , 36-43
profecia um inimigo planta joio no campo de trigo de um homem . o homem deixa o joio crescer e esconder o trigo até a época da colheita . na colheita , o joio é separado do trigo .
cumprimento a partir de 1870 , começa a ficar clara a diferença entre os cristãos verdadeiros e os falsos . durante o tempo do fim , os cristãos verdadeiros são ajuntados e separados dos cristãos falsos .
texto dan . 2 : 31-33 , 41-43
profecia os pés de ferro e argila que fazem parte de uma estátua feita de vários metais .
cumprimento a argila representa pessoas governadas pela potência anglo-americana que protestam contra ela . por causa disso , essa potência não consegue usar totalmente sua força , que é representada pelo ferro .
texto mat . 13 : 30 ; 24 : 14 , 45 ; 28 : 19 , 20
profecia o trigo é ajuntado no celeiro , e o escravo fiel e prudente é encarregado de cuidar dos domésticos . as boas novas do reino passam a ser pregadas em toda a terra habitada .
cumprimento em 1919 , o escravo fiel é encarregado de cuidar do povo de deus . a partir de então , os estudantes da bíblia intensificam sua obra de pregação . hoje , as testemunhas de jeová pregam em mais de 200 países e territórios e produzem material baseado na bíblia em mais de mil idiomas .
texto dan . 12 : 11 ; apo . 13 : 11 , 14 , 15
profecia uma fera de dois chifres diz aos que moram na terra que façam uma imagem da fera e dá fôlego à imagem .
cumprimento a potência anglo-americana toma a iniciativa de criar a liga das nações .
essa organização recebe o apoio de outros países .
o rei do norte também se junta à liga , mas apenas de 1926 a 1933 .
as pessoas colocam suas esperanças de paz mundial na liga e em sua sucessora , as nações unidas .
mas isso é algo que só o reino de deus pode trazer .
texto dan . 8 : 23 , 24
profecia um rei de aparência feroz causa destruição de modo extraordinário .
cumprimento a potência anglo-americana já causou muita destruição . por exemplo , durante a segunda guerra mundial , os estados unidos causaram uma destruição nunca vista quando lançaram duas bombas atômicas em um dos inimigos da potência anglo-americana .
texto dan . 11 : 31 ; apo . 17 : 3 , 7-11
profecia a fera cor de escarlate com dez chifres sobe do abismo e é um oitavo rei . o livro de daniel chama esse oitavo rei de a coisa repugnante que causa desolação .
cumprimento a liga das nações fica inativa durante a segunda guerra mundial . depois da guerra , a onu é estabelecida . assim como a liga , a onu diz que vai trazer a paz , algo que só o reino de deus pode fazer . a onu vai atacar as religiões .
texto 1 tes . 5 : 3 ; apo . 17 : 16
profecia as nações proclamam paz e segurança , e os dez chifres e a fera atacam a prostituta e a destroem . em seguida , as nações são destruídas .
cumprimento as nações talvez digam que conseguiram trazer paz e segurança para o mundo . então , as nações que apoiam a onu destroem a religião falsa . isso marca o começo da grande tribulação . ela termina com a destruição de todo o mundo de satanás no armagedom .
texto eze . 38 : 11 , 14-17 ; mat . 24 : 31
profecia gogue invade a terra do povo de deus . então , os anjos reúnem os escolhidos .
cumprimento o rei do norte , junto com os outros governos do mundo , ataca o povo de deus . algum tempo depois do começo desse ataque , os ungidos ainda na terra são reunidos no céu .
texto eze . 38 : 18-23 ; dan . 2 : 34 , 35 , 44 , 45 ; apo . 6 : 2 ; 16 : 14 , 16 ; 17 : 14 ; 19 : 20
profecia o que está montado num cavalo branco completa sua vitória quando destrói gogue e seu exército . a fera é lançada no lago ardente e a estátua gigante é esmigalhada .
cumprimento jesus , o rei do reino de deus , vem para salvar o povo de deus . com os 144 mil reis e os exércitos de anjos , ele destrói a coalizão de nações . o inteiro sistema político de satanás é destruído .
&amp; amp ; # 91 ; ele &amp; amp ; # 93 ; chegará ao seu fim , e não haverá quem o ajude .
cântico 95 a luz clareia mais e mais
o que vamos ver
o que vamos ver neste estudo ?
nós estamos vivendo no final dos últimos dias deste mundo mau .
nunca antes tivemos tantas provas disso .
em breve , jeová e jesus cristo vão destruir todos os governos que são contra o reino .
mas antes que isso aconteça , o rei do norte e o rei do sul vão continuar lutando um contra o outro e contra o povo de deus .
neste estudo , vamos considerar a profecia registrada em daniel 11 : 40 – 1 : 1 .
vamos saber quem é o rei do norte hoje e como podemos continuar confiantes apesar das dificuldades que virão no futuro .
surge um novo rei do norte
quem é o rei do norte hoje ? explique .
com o fim da união soviética em 1991 , o povo de deus que morava naquela grande área recebeu um pouco de ajuda , ou seja , ganhou um período de liberdade .
a pregação podia ser feita livremente , e não demorou para o número de publicadores na antiga união soviética chegar a centenas de milhares .
mas pouco a pouco , a rússia e países aliados foram se tornando o rei do norte .
como vimos no estudo anterior , para um governo assumir o papel de rei do norte ou de rei do sul , ele precisa fazer três coisas : ter uma influência direta sobre o povo de deus , agir de um modo que prove que é inimigo de jeová e de seu povo e competir com o rei inimigo .
veja por que podemos dizer que a rússia e seus aliados são o rei do norte hoje .
eles afetam diretamente o povo de deus , porque proíbem a pregação e perseguem centenas de milhares de irmãos nesses países .
essa perseguição prova que eles odeiam jeová e o povo dele .
eles competem contra o rei do sul , a potência mundial anglo-americana .
vamos ver o que a rússia e seus aliados estão fazendo e como isso prova que eles são o rei do norte .
o rei do norte e o rei do sul continuam trocando empurrões
de que tempo a profecia em daniel 11 : 40-43 fala , e o que acontece durante esse período ?
leia daniel 11 : 40-43 .
essa parte da profecia dá uma visão geral do tempo do fim .
esses versículos destacam como o rei do norte e o rei do sul brigariam entre si .
conforme daniel predisse , no tempo do fim , o rei do sul se envolveria com o rei do norte em uma troca de empurrões , ou chifradas .
que provas existem de que os dois reis estão trocando empurrões ?
o rei do norte e o rei do sul continuam competindo para conseguir o controle do mundo .
por exemplo , depois da segunda guerra mundial , a união soviética e seus aliados passaram a controlar boa parte da europa .
por causa disso , o rei do sul fez um acordo com outros países e formou uma força militar contra o rei do norte , a otan .
o rei do norte e o rei do sul não economizam ao competirem na criação de armas poderosas .
às vezes , o rei do norte apoia as guerras dos inimigos do rei do sul , e o rei do sul faz o mesmo contra o rei do norte , como já aconteceu na áfrica , na américa latina e na ásia .
em anos recentes , a rússia e seus aliados expandiram sua influência para outros países .
e eles se envolveram com o rei do sul numa guerra cibernética , ou virtual .
os reis acusam um ao outro de usarem programas de computador perigosos para prejudicar sua economia e sua política .
e como predito por daniel , o rei do norte continua a atacar o povo de deus .
o rei do norte entra na terra gloriosa
o que é a terra gloriosa ?
daniel 11 : 41 diz que o rei do norte vai entrar na terra gloriosa .
o que é essa terra ? antigamente , essa expressão se referia à terra de israel .
ela era considerada a mais bela de todas as terras .
de que formas o rei do norte entrou na terra gloriosa ?
durante os últimos dias , o rei do norte entrou várias vezes na terra gloriosa .
por exemplo , quando a alemanha nazista era o rei do norte , ela entrou na terra gloriosa , principalmente na época da segunda guerra mundial , quando perseguiu e matou muitos do povo de deus .
depois , quando a união soviética assumiu o papel de rei do norte , ela entrou na terra gloriosa quando perseguiu o povo de deus e mandou muitos de nossos irmãos para o exílio .
como a rússia e seus aliados entraram na terra gloriosa em anos recentes ?
em anos recentes , a rússia e seus aliados também entraram na terra gloriosa .
como ? em 2017 , esse rei do norte proibiu a obra do povo de jeová e prendeu vários de nossos irmãos e irmãs .
ele também proibiu nossas publicações , incluindo a tradução do novo mundo .
além disso , confiscou o betel da rússia , salões do reino e salões de assembleias .
depois de tudo isso , o corpo governante identificou em 2018 a rússia e seus aliados como o rei do norte .
mas , mesmo quando sofre perseguição intensa , o povo de jeová não se revolta contra o governo nem tenta mudá-lo .
em vez disso , os servos de deus seguem o conselho bíblico de orar por todos os que estão em altos postos , principalmente quando eles tomam decisões que podem afetar a liberdade de adoração .
o rei do norte vai destruir o rei do sul ?
será que o rei do norte vai destruir o rei do sul ? explique .
a profecia registrada em daniel 11 : 40-45 se concentra principalmente nas ações do rei do norte .
será que isso significa que esse rei vai destruir o rei do sul ? não .
o rei do sul ainda estará vivo na guerra do armagedom , quando jeová e jesus destruírem todos os governos humanos .
por que podemos ter tanta certeza disso ? veja o que as profecias de daniel e apocalipse indicam .
no armagedom , o reino de deus , representado pela pedra , vai acabar com os governos humanos , representados pela estátua gigante .
o que daniel 2 : 43-45 indica ?
quem é a sétima cabeça da fera , e por que é importante saber isso ?
o apóstolo joão também falou sobre vários governos mundiais que teriam influência direta sobre o povo de jeová .
na profecia de joão , esses governos são representados por uma fera com sete cabeças .
a sétima cabeça dessa fera é a potência mundial anglo-americana .
é importante sabermos isso , porque depois dessa cabeça , não surge mais nenhuma outra na fera .
a sétima cabeça dessa fera ainda vai estar no poder quando cristo e suas forças celestiais vierem para destruir não só essa cabeça , mas a fera como um todo .
o que o rei do norte vai fazer em breve ?
quem é gogue da terra de magogue , e o que pode levá-lo a atacar o povo de deus ?
a profecia de ezequiel nos dá uma ideia do que vai acontecer antes da destruição do rei do norte e do rei do sul .
parece que os textos de ezequiel 38 : 10-23 ; daniel 2 : 43-45 ; 11 : 44 – 12 : 1 e apocalipse 16 : 13-16 , 21 falam das mesmas coisas .
se esse entendimento estiver correto , veja o que achamos que vai acontecer .
algum tempo depois do começo da grande tribulação , os reis de toda a terra habitada vão formar uma coalizão , ou grupo , de nações .
a bíblia chama essa coalizão de nações de gogue da terra de magogue .
gogue vai atacar o povo de deus e tentar destruí-lo completamente .
o que vai levar a esse ataque ? na visão que teve sobre essa época , joão viu pedras de granizo bem grandes e pesadas caindo sobre os inimigos de deus .
essa tempestade de granizo pode ser uma mensagem pesada de julgamento que o povo de jeová vai anunciar .
pode ser que essa mensagem leve gogue de magogue a atacar o povo de deus para eliminá-lo .
daniel 11 : 44 , 45 parece se referir a que acontecimentos ? o que vai acontecer com o rei do norte e o resto de gogue de magogue ?
essa mensagem pesada e o ataque final dos inimigos de deus parecem ser os mesmos acontecimentos mencionados em daniel 11 : 44 , 45 .
ali , daniel diz que notícias procedentes do leste e do norte vão incomodar o rei do norte .
então , o rei do norte sairá com grande furor para entregar muitos à destruição .
aparentemente , a palavra muitos se refere ao povo de jeová .
é possível que daniel esteja falando aqui sobre o último ataque total contra o povo de deus .
o ataque feito pelo rei do norte com a ajuda de outros governos do mundo deixará o deus todo-poderoso furioso .
então , terá início a guerra do armagedom .
nesse momento , o rei do norte , junto com todas as nações que fazem parte de gogue de magogue , chegará ao seu fim e não haverá quem o ajude .
na guerra do armagedom , jesus cristo e seus exércitos celestiais vão destruir o mundo mau de satanás e livrar o povo de deus
quem é miguel , o grande príncipe , citado em daniel 12 : 1 , e o que ele faz ?
o versículo seguinte do relato de daniel dá mais detalhes de como o rei do norte e seus aliados vão chegar ao seu fim e como nós seremos salvos .
o que esse versículo significa ? miguel é outro nome para nosso rei , cristo jesus .
ele está de pé a favor do povo de deus desde 1914 , ano em que seu reino começou nos céus .
em breve , miguel se levantará , ou seja , destruirá todos os seus inimigos na guerra do armagedom .
essa batalha será o evento final que daniel chama de o maior tempo de aflição da história humana .
a profecia de joão em apocalipse chama o período que leva a essa batalha de grande tribulação .
será que seu nome estará inscrito no livro ?
por que não precisamos ter medo do futuro ?
não precisamos ter medo do futuro . tanto daniel como joão confirmam que os que servem a jeová e a jesus vão sobreviver a esse período tão atribulado . daniel diz que os sobreviventes terão seus nomes inscritos no livro .
o que temos que fazer para que nossos nomes estejam nesse livro ? precisamos deixar bem claro que temos fé em jesus , o cordeiro de deus .
também temos que nos dedicar a deus e nos batizar .
e devemos mostrar que apoiamos o reino de deus por ajudar outros a aprender sobre jeová .
o que devemos fazer agora , e por quê ?
agora é o momento para aprendermos a confiar em jeová e em sua organização de servos leais .
agora é o tempo de apoiarmos o reino de deus .
se fizermos isso , seremos salvos quando o reino de deus destruir o rei do norte e o rei do sul .
qual é a sua resposta ?
quem é o rei do norte hoje ?
como o rei do norte entrou na terra gloriosa ?
o que vai acontecer com o rei do norte e com o rei do sul ?
cântico 149 um cântico de vitória
parágrafo 5 quem é o rei do norte hoje ? como ele chegará ao seu fim ? as respostas para essas perguntas vão deixar nossa fé mais forte e vão nos preparar para as provações que virão em breve .
parágrafo 12 para saber mais sobre daniel 2 : 36-45 e apocalipse 13 : 1 , 2 , veja a sentinela de 15 de junho de 2012 , páginas 7 a 19 .
parágrafo 15 para mais informações , veja a sentinela de 15 de maio de 2015 , páginas 29-30 .
amor
alegria
paz
paciência
bondade
benignidade
fé
brandura
autodomínio
eu sou uma pessoa tímida e meio insegura . por isso , não me sinto à vontade quando estou perto de pessoas agressivas , de personalidade forte . mas quando estou com pessoas brandas e humildes , eu me sinto bem . eu consigo me abrir e contar meus sentimentos e problemas para elas . meus melhores amigos são assim . — sara .
as palavras de sara mostram que , se formos brandos , os outros vão querer ser nossos amigos . além disso , a brandura agrada a jeová . é por isso que a sua palavra nos diz : revistam-se de brandura .
mas o que é brandura ? como jesus mostrou brandura ? e como essa qualidade nos ajuda a ter uma vida mais feliz ?
o que é brandura ?
a brandura é uma qualidade que vem de dentro ; vem da disposição de ser pacífico .
a pessoa branda é gentil e bondosa ao lidar com outros , e consegue manter a calma e o autodomínio quando é irritada .
a brandura não é uma demonstração de fraqueza , mas de força .
a palavra grega para brandura era usada para descrever um cavalo selvagem que tinha sido domado .
o cavalo não deixava de ser forte por causa do treinamento recebido , mas ele aprendia a controlar a sua força .
da mesma maneira , a brandura nos ajuda a domar nossa personalidade impulsiva e a ficar em paz com outros .
talvez você pense : eu não sou uma pessoa branda .
no mundo em que vivemos , com tantas pessoas agressivas e impacientes , mostrar brandura pode ser difícil .
realmente , mostrar brandura exige esforço , mas o espírito santo de jeová vai nos ajudar a não desistir de atingir esse alvo .
mas por que nos esforçar para ser brandos é algo que vale a pena ?
a brandura é uma qualidade que atrai as pessoas .
é como sara , citada antes , falou — nós nos sentimos à vontade quando estamos com pessoas de temperamento brando .
jesus é um dos maiores exemplos de brandura e bondade .
até crianças que mal o conheciam queriam ficar perto dele .
a brandura serve de proteção para nós e para os que estão à nossa volta .
se formos brandos , não vamos logo ficar frustrados nem reagir com raiva .
assim , não vamos sentir a culpa de magoar alguém — especialmente uma pessoa que amamos .
e como a brandura nos ajuda a controlar nossos sentimentos e nossas atitudes , nós não vamos fazer outros sofrer .
o exemplo perfeito de brandura
jesus era muito ocupado e tinha grandes responsabilidades . mesmo assim , tratava a todos com brandura . muitos nos dias de jesus trabalhavam duro e se sentiam sobrecarregados . eles precisavam de revigoramento . e eles devem ter se sentido muito consolados quando jesus disse : venham a mim , pois sou de temperamento brando e humilde de coração .
o que vai nos ajudar a ser brandos como jesus ? primeiro , temos que estudar a palavra de deus para saber como jesus tratava as pessoas e como ele lidava com situações difíceis .
daí , ao passarmos por situações que testem a nossa brandura , precisamos nos esforçar para agir como jesus .
veja três coisas que ajudaram jesus a ser brando .
jesus era humilde de coração .
jesus não disse apenas que era de temperamento brando , mas também que era humilde de coração .
a bíblia fala dessas duas qualidades juntas porque a brandura anda de mãos dadas com a humildade .
como assim ?
a humildade nos ajuda a não levar uma ofensa tão a sério e a não ser sensíveis demais .
quando alguns chamaram jesus de glutão e dado a beber vinho , como ele reagiu a essa crítica injusta ? ele deixou que seu exemplo servisse de resposta e de modo brando destacou que a sabedoria se prova justa pelas suas obras .
se alguém fizer um comentário infeliz sobre sua raça , seu gênero ou suas origens , o que acha de tentar reagir com brandura ? pedro , um ancião da áfrica do sul , diz : quando alguém diz algo que me irrita , eu me pergunto : como jesus reagiria ? ele diz também : aprendi a não levar as ofensas tão a sério .
jesus entendia que os humanos são imperfeitos .
os discípulos de jesus tinham boas intenções , mas , por serem imperfeitos , eles nem sempre conseguiam fazer o que era certo .
por exemplo , na noite antes de jesus morrer , pedro , tiago e joão não deram o apoio emocional que jesus tinha pedido .
mas jesus reconhecia que naturalmente , o espírito está disposto , mas a carne é fraca .
por levar em conta a imperfeição humana , jesus não ficou irritado com seus apóstolos .
uma irmã chamada mandy costumava ser muito exigente com os outros .
mas hoje ela se esforça bastante para ser branda como jesus .
ela diz : eu tento aceitar que todo mundo é imperfeito e me concentro nas boas qualidades das pessoas , assim como jeová faz .
se você , assim como jesus , reconhecer as fraquezas dos outros , vai conseguir tratá-los com brandura .
jesus deixava os assuntos nas mãos de deus .
quando esteve na terra , jesus sofreu injustiças .
ele foi mal entendido , desprezado e torturado .
mesmo assim , continuou agindo com brandura , porque confiava-se àquele que julga com justiça .
jesus sabia que seu pai celestial cuidaria dele e resolveria as injustiças no tempo certo .
se , ao sofrermos uma injustiça , ficarmos com raiva , podemos sentir o impulso de fazer justiça com as próprias mãos . mas agir assim só vai piorar as coisas . é por isso que a bíblia nos lembra : a ira do homem não produz a justiça de deus .
mesmo que tenhamos motivos para ficar com raiva , a imperfeição pode nos fazer agir de um jeito errado .
cathy , uma irmã na alemanha , costumava pensar : se eu não me defender , ninguém vai .
mas ela mudou seu modo de pensar quando aprendeu a confiar em jeová .
ela diz : eu não preciso mais ficar na defensiva .
o que me dá confiança para agir com brandura é saber que jeová tem o controle perfeito de tudo .
se você já foi vítima de alguma injustiça , faça como jesus e confie em deus .
isso vai ajudá-lo a continuar mostrando brandura .
felizes os de temperamento brando
como a brandura pode nos ajudar em situações difíceis ?
jesus destacou que a brandura é essencial para a nossa felicidade .
ele disse : felizes os de temperamento brando .
veja como a brandura é útil nas seguintes situações .
a brandura diminui as tensões no casamento .
robert , um irmão na austrália , admite : eu já falei muitas coisas sem pensar que magoaram minha esposa .
mas uma vez que você fala algo na hora da raiva , não dá para voltar atrás .
eu me sentia muito mal quando via como minhas palavras a machucavam .
todos nós tropeçamos muitas vezes nas coisas que falamos . e aquilo que dizemos sem pensar pode ameaçar a paz no casamento .
quando surgem tensões no casamento , a brandura nos ajuda a continuar calmos e a controlar nossa língua .
robert se esforçou muito para desenvolver a calma e o autodomínio .
qual foi o resultado ? ele conta : agora , quando surge algum desacordo , eu faço um esforço consciente para escutar com atenção , falar com brandura e não ficar irritado .
meu relacionamento com minha esposa está muito melhor .
a brandura nos ajuda a nos dar bem com os outros .
quem se ofende facilmente acaba ficando com poucos amigos .
por outro lado , a brandura nos ajuda a manter o vínculo unificador da paz .
cathy , citada antes , diz : a brandura me ajuda a transformar cada encontro com outras pessoas em um momento mais agradável , mesmo que algumas sejam difíceis de lidar .
a brandura nos ajuda a nos sentir em paz .
a bíblia relaciona a sabedoria de cima com a brandura e a paz .
quem é brando tem um coração calmo .
martin , que se esforçou bastante para ser uma pessoa branda , diz : agora , sou mais flexível e menos agressivo , e consigo sentir mais paz e felicidade .
é verdade que mostrar brandura pode exigir muito esforço .
certo irmão diz : para falar a verdade , até hoje sinto meu sangue ferver em algumas situações .
mas jeová quer que sejamos brandos , e ele vai nos ajudar nessa luta .
ele pode completar o nosso treinamento e nos fazer fortes .
com o tempo , assim como o apóstolo paulo , vamos conseguir imitar a brandura e bondade do cristo .
parágrafo 2 alguns nomes foram mudados .
quantas coisas fizeste , ó jeová , meu deus , muitos são os teus atos maravilhosos e os teus pensamentos a nosso respeito .
cântico 5 as obras maravilhosas de deus
o que vamos ver
de acordo com o salmo 40 : 5 , que presentes jeová nos deu , e por que vamos falar sobre eles ?
jeová é um deus generoso .
pense em alguns presentes que ele nos deu : a terra , nosso lar tão bonito e especial ; o cérebro , que é um projeto maravilhoso ; e a palavra dele , a bíblia , um livro precioso .
por meio desses três presentes , jeová nos deu um lugar para morar , a capacidade de pensar e de nos comunicar e respostas para as perguntas mais importantes .
neste estudo , vamos falar um pouco sobre esses três presentes .
quanto mais meditarmos sobre eles , mais seremos gratos e maior será a vontade de agradar o nosso amoroso criador , jeová .
além disso , estaremos mais preparados para ajudar aqueles que acreditam no ensino falso da evolução .
nosso planeta tão especial
por que a terra é especial ?
a sabedoria de deus fica bem evidente no modo como ele construiu nosso lar , a terra .
é verdade que existem outros planetas girando ao redor do sol , mas a terra é especial .
só ela tem todas as condições ideais para que os humanos possam viver .
por que a terra é melhor do que qualquer barco feito pelo homem ?
como funciona o ciclo do oxigênio , e o que ele confirma ?
como funciona o ciclo da água , e o que ele prova ?
o ciclo da água é um presente de jeová
frutas , vegetais e flores
a chuva faz as plantas crescer , produzindo alimento para nós .
a maioria das plantas também produz flores , criando paisagens bonitas de se ver .
beleza e bem-estar
rios , lagos e cachoeiras deixam a terra mais bonita e contribuem para nosso bem-estar .
outros benefícios
o ciclo da água traz outros benefícios .
por exemplo , a evaporação da água do mar produz sal .
uso diário
nós bebemos água e a usamos para fazer outras bebidas , como suco , café e chá .
também usamos a água para cozinhar , limpar e tomar banho .
quais são alguns modos de mostrarmos nossa gratidão pelo presente citado no salmo 115 : 16 ?
como podemos sentir mais gratidão por nosso planeta incrível e por tudo o que ele nos fornece ? um modo é meditando nas coisas que jeová criou . isso vai nos motivar a agradecer a jeová todo dia pelas coisas boas que ele nos dá . também mostramos que somos gratos pela terra por fazer nosso máximo para manter a área onde moramos bem limpa .
nosso incrível cérebro
por que podemos dizer que nosso cérebro é uma maravilha da engenharia ?
o cérebro humano é uma maravilha da engenharia .
quando você estava na barriga de sua mãe , seu cérebro foi se desenvolvendo de acordo com um projeto predefinido , e milhares de novas células cerebrais foram construídas a cada minuto ! pesquisadores calculam que o cérebro de um adulto tem cerca de 100 bilhões de células especiais chamadas neurônios .
todas elas foram agrupadas de modo eficiente em um órgão que pesa apenas um quilo e meio .
veja apenas algumas das capacidades incríveis do cérebro .
na sua opinião , o que prova que a capacidade de falar é um presente de deus ?
nossa capacidade de falar é um milagre .
pense um pouco no mecanismo da fala .
para cada palavra que você diz , seu cérebro precisa coordenar os movimentos de uns cem músculos na língua , na garganta , nos lábios , no maxilar e no peito .
todos esses músculos precisam se mover no tempo certo para que as palavras sejam compreendidas .
sobre a habilidade de falar idiomas , um estudo publicado em 201mostrou que bebês recém-nascidos conseguem entender palavras individuais e reagir a elas .
essa descoberta reforça o que muitos pesquisadores acreditam — que nascemos com a capacidade de reconhecer e aprender idiomas .
com certeza , a capacidade de falar é um presente de deus .
como podemos mostrar nossa gratidão pela capacidade de falar , que deus nos deu ?
há vários modos de mostrarmos nossa gratidão pela capacidade de falar .
um deles é explicando nossa crença em deus para aqueles que acreditam na evolução .
aqueles que defendem a evolução querem nos fazer acreditar que a terra e toda a vida que existe nela surgiram por acaso . se eles estiverem dispostos a escutar , podemos usar a bíblia e alguns pontos deste estudo para defender nosso pai celestial e dizer por que estamos convencidos de que ele é o criador dos céus e da terra .
qual é outra capacidade incrível de nosso cérebro ?
nossa capacidade de lembrar é incrível .
no passado , um escritor disse que o cérebro humano era capaz de lembrar de informações que caberiam em uns 20 milhões de livros .
mas hoje , acredita-se que nossa memória consiga guardar muito mais informações .
a memória torna possível que os humanos tenham uma habilidade especial .
qual ?como nossa capacidade de aprender lições de moral nos torna diferentes dos animais ?
de todas as criaturas da terra , apenas os humanos têm a capacidade de aprender lições de moral .
nós conseguimos lembrar de coisas do passado e analisá-las .
essa análise nos motiva a mudar nosso modo de pensar e de viver e a nos tornar pessoas melhores .
na realidade , nós podemos treinar nossa consciência para saber a diferença entre o certo e o errado .
podemos aprender a mostrar amor , compaixão e misericórdia .
e podemos ter um senso de justiça assim como o de jeová .
de acordo com o salmo 77 : 11 , 12 , como devemos usar a memória ?
nós podemos provar para jeová que somos gratos por termos sido criados com o dom da memória .
um modo é por tentarmos lembrar de todas as vezes em que ele nos ajudou e consolou .
daí , teremos ainda mais confiança de que ele vai nos ajudar no futuro .
outro modo é por lembrar das coisas boas que os outros fazem por nós e agradecê-los por isso .
pesquisadores descobriram que pessoas gratas são mais felizes .
mas também existem coisas que jeová escolhe esquecer , mesmo tendo memória perfeita .
por exemplo , quando nos arrependemos de algo que fizemos , jeová escolhe nos perdoar e esquecer o nosso erro .
é bom imitarmos o exemplo dele .
quando uma pessoa nos magoa e se arrepende , jeová quer que esqueçamos o que ela fez contra nós .
quando usamos nosso cérebro para honrar a jeová , mostramos que somos gratos por esse presente
como podemos mostrar nossa gratidão pelo presente maravilhoso que o cérebro é ?
sem dúvida , o cérebro é um presente maravilhoso .
podemos mostrar nossa gratidão por usá-lo para honrar aquele que nos deu esse presente .
alguns escolhem usar o cérebro para objetivos egoístas — para decidir sozinhos seus padrões de certo ou errado .
mas já que fomos criados por jeová , o mais lógico é que os padrões dele sejam bem melhores do que os nossos .
quando seguimos os padrões de jeová , vivemos em paz .
também encontramos um objetivo claro na vida : honrar nosso criador e pai e deixá-lo orgulhoso de nós .
a bíblia , um presente precioso
por que podemos dizer que a bíblia é um presente que mostra o amor de deus pela humanidade ?
traduzindo a bíblia para idiomas africanos
por volta do ano 1800 , a bíblia impressa só estava disponível , inteira ou em parte , em uns 70 idiomas .
mas bem poucos desses idiomas eram falados na áfrica .
naquela época , os idiomas africanos da família banto não tinham uma forma escrita .
as coisas começaram a mudar quando algumas pessoas , como o inglês william boyce , foram para a áfrica morar com povos que não tinham um idioma escrito .
william boyce ajudou a desenvolver uma forma escrita da língua xosa e , com a ajuda de outras pessoas , traduziu o evangelho de lucas para esse idioma .
publicado em 1833 , esse evangelho trazia o nome de deus em todos os lugares onde ele aparece agora na tradução do novo mundo .
william boyce também descobriu a chave para regras gramaticais complexas que se aplicam não apenas ao xosa , mas a todos os idiomas da família banto .
isso abriu o caminho para os tradutores produzirem a bíblia em muitos outros idiomas africanos .
hoje , a bíblia ou partes dela estão disponíveis em mais de mil idiomas africanos .
sem dúvida , jeová quer que pessoas de todas as nações recebam esse presente ! .
em 2019 , a tradução do novo mundo da bíblia sagrada foi lançada em xosa — um dos mais de 180 idiomas em que essa tradução está disponível inteira ou em parte
com base no que diz mateus 28 : 19 , 20 , como podemos provar nossa gratidão pela bíblia ?
nós podemos provar nossa gratidão pela bíblia por lê-la todos os dias , meditar no que ela ensina e fazer nosso melhor para pôr em prática o que aprendemos .
além disso , mostramos nossa gratidão a deus por fazer tudo o que pudermos para levar a mensagem da bíblia ao maior número possível de pessoas .
— sal .
1 : 1-3 ; mat .
24 : 14 ; leia mateus 28 : 19 , 20 .
sobre que presentes este estudo falou , e qual vai ser o assunto do próximo estudo ?
até agora , falamos sobre alguns presentes que jeová nos deu : nosso lar , a terra ; nosso cérebro , que é um incrível projeto ; e a palavra inspirada de deus , a bíblia .
mas existem outros presentes de jeová que são invisíveis .
esses tesouros não vistos vão ser o assunto do próximo estudo .
como podemos mostrar nossa gratidão .
pela terra ?
por nosso cérebro ?
pela bíblia ?
cântico 12 nosso grandioso deus , jeová
parágrafo 5 este estudo vai aumentar nossa gratidão por jeová e por três presentes que ele nos dá .
também vai nos ajudar a raciocinar com aqueles que duvidam que deus existe .
parágrafo 64 imagem : uma irmã está aprendendo um novo idioma para ensinar a palavra de deus a imigrantes .
fixem os olhos nas coisas não vistas . porque as coisas vistas são temporárias , mas as coisas não vistas são eternas .
cântico 45 os pensamentos do meu coração
o que vamos ver
o que jesus disse sobre tesouros no céu ?
nem todos os tesouros podem ser vistos .
na verdade , os tesouros mais valiosos não são visíveis para nós .
no sermão do monte , jesus disse que tesouros no céu valem muito mais do que bens materiais .
daí , ele acrescentou o seguinte : onde estiver o seu tesouro , ali estará também o seu coração .
quando consideramos certa coisa como um tesouro , nosso coração nos motiva a ir buscá-la .
mas como uma pessoa pode buscar tesouros no céu ? podemos acumular tesouros no céu por termos um bom nome , ou seja , uma boa reputação , diante de deus .
e assim como jesus falou , tesouros no céu nunca vão ser destruídos ou roubados .
que incentivo paulo nos deu em 2 coríntios 4 : 17 , 18 ? o que vamos considerar neste estudo ?
o apóstolo paulo nos incentivou a fixar os olhos nas coisas não vistas .
os tesouros não vistos incluem todas as coisas boas que deus vai nos dar no novo mundo . mas existem alguns tesouros não vistos que podemos receber já agora . neste estudo , vamos considerar quatro deles : a amizade com deus , a oração , o espírito santo e o apoio que jeová , jesus e os anjos nos dão na pregação . daí , vamos aprender como mostrar nossa gratidão por esses tesouros não vistos .
amizade com jeová
qual é o tesouro não visto mais valioso , e como é possível que ele exista ?
o tesouro não visto mais valioso é a amizade com jeová deus .
mas como é possível que deus seja amigo de humanos pecadores e continue totalmente santo ? isso é possível por causa do resgate de jesus . seu sacrifício tira o pecado do mundo da humanidade .
jeová já sabia que seu propósito de providenciar um salvador para a humanidade não falharia .
foi por isso que ele pôde ser amigo de humanos que viveram antes de jesus morrer .
dê exemplos de homens que viveram antes de jesus vir à terra e que foram amigos de deus .
pense em alguns homens que viveram antes de cristo vir à terra e que se tornaram amigos de deus .
abraão tinha uma fé impressionante .
mais de mil anos depois de abraão morrer , jeová o chamou de meu amigo .
isso mostra que nem mesmo a morte pode separar jeová de seus amigos queridos .
na memória dele , abraão ainda está vivo .
outro exemplo é jó .
numa ocasião em que os anjos se reuniram no céu , jeová falou com confiança sobre jó .
jeová o chamou de homem íntegro e justo , que teme a deus e rejeita o que é mau .
e também temos o exemplo de daniel . durante uns 80 anos , ele morou num país onde as pessoas não adoravam a jeová . mesmo assim , ele sempre foi fiel a deus . não é por menos que anjos disseram três vezes para o idoso daniel que ele era muito precioso para deus .
sem dúvida , jeová não vê a hora de ressuscitar seus amados amigos .
de que modos podemos mostrar que somos gratos pelos tesouros não vistos ?
o que precisamos fazer para ter uma amizade íntima com jeová ?
quantos humanos imperfeitos têm uma amizade achegada com jeová hoje ? milhões ! sabemos disso porque , no mundo todo , muitos homens , mulheres e crianças estão mostrando pela sua conduta que querem ser amigos de deus . jeová tem amizade íntima com os íntegros .
essa amizade é possível por causa da fé que eles têm no sacrifício de resgate de jesus . com base nessa fé , jeová de modo bondoso permite que nos dediquemos a ele e sejamos batizados . quando tomamos esses passos importantes , nos juntamos aos milhões de cristãos dedicados e batizados que sentem a alegria de ter uma amizade íntima com a pessoa mais importante do universo !
como podemos mostrar nossa gratidão pela amizade com deus ?
como podemos mostrar que somos gratos por nossa amizade com deus ? assim como abraão e jó , que continuaram fiéis a deus por bem mais de cem anos , precisamos continuar fiéis — não importa por quanto tempo estejamos servindo a jeová neste velho sistema . também precisamos imitar o exemplo de daniel . para ele , a amizade com jeová era mais valiosa do que a sua própria vida .
com a ajuda de jeová , podemos perseverar diante de qualquer provação e continuar sendo amigos dele .
a oração
de acordo com provérbios 15 : 8 , como jeová se sente sobre as nossas orações ? como jeová responde às nossas orações ?
e ele não apenas ouve nossas orações , mas responde a elas .
às vezes , a resposta vem rápido .
outras vezes , precisamos continuar orando sobre o assunto .
seja qual for o caso , podemos ter certeza que a resposta virá na hora certa e do melhor modo .
é claro que a resposta de deus pode ser diferente do que esperamos .
por exemplo , em vez de acabar com uma provação , jeová talvez nos dê a sabedoria e força para suportá-la .
como podemos mostrar que somos gratos pela oração ?
sem dúvida , a oração é um presente que não tem preço . como podemos mostrar nossa gratidão por ela ? um modo é por seguirmos o conselho que jeová nos dá : orem constantemente .
jeová não nos obriga a orar .
ele respeita nossa liberdade e nos incentiva a perseverar em oração .
assim , podemos mostrar nossa gratidão por orarmos várias vezes durante o dia . mas não devemos orar só para pedir coisas . também temos que agradecer a jeová e louvá-lo por tudo o que ele faz .
o que um irmão acha das orações , e o que você acha ?
o espírito santo
por que o espírito santo é um tesouro ?
outro tesouro não visto é a força ativa de deus .
jesus nos incentivou a sempre orar pedindo o espírito santo .
por meio de seu espírito , jeová nos dá poder — até mesmo o poder além do normal .
com a ajuda do espírito de deus , podemos continuar firmes , não importa a provação que talvez enfrentemos .
como o espírito santo nos ajuda ?
o espírito santo pode nos ajudar quando temos que cumprir alguma designação no serviço de deus . ele pode melhorar os talentos e habilidades que já temos . por isso , quando conseguimos bons resultados em nosso serviço a deus , reconhecemos que não foi por nossa causa , mas sim porque o espírito santo nos ajudou .
de acordo com o salmo 139 : 23 , 24 , nós devemos pedir a ajuda do espírito santo para quê ?
há outro modo de mostrarmos que damos valor ao espírito santo . nós podemos orar a deus e pedir que o espírito dele nos ajude a detectar qualquer pensamento ou desejo errado em nosso coração .
e se depois disso percebermos que temos mesmo algum pensamento ou desejo errado , devemos orar e pedir que o espírito de deus nos dê força para resistir . dessa forma , mostraremos nossa determinação de nunca fazer algo que nos impeça de receber a ajuda do espírito santo .
o que pode ajudar a aumentar nossa gratidão pelo espírito santo ?
nossa gratidão pelo espírito santo fica ainda maior quando pensamos em tudo o que ele faz atualmente . antes de jesus voltar para o céu , ele disse aos discípulos : quando o espírito santo vier sobre vocês , receberão poder e serão minhas testemunhas até a parte mais distante da terra .
é exatamente isso o que está acontecendo hoje . com a ajuda do espírito santo , existem cerca de 8,5 milhões de pessoas adorando a jeová no mundo inteiro . além disso , o espírito santo produz em nós o fruto do espírito — belas qualidades como amor , alegria , paz , paciência , bondade , benignidade , fé , brandura e autodomínio .
por causa disso , conseguimos ficar unidos na adoração a jeová . sem dúvida , o espírito santo é um presente muito precioso !
trabalhar com jeová , jesus e os anjos
que apoio não visto temos no trabalho de pregação ?
cite um exemplo da bíblia que mostra o papel importante que jeová tem na pregação .
quem merece o crédito pelos bons resultados que temos na pregação ?
quem é o responsável pelos bons resultados que temos na pregação ? paulo respondeu a essa pergunta quando escreveu o seguinte sobre a congregação em corinto : eu plantei , apolo regou , mas deus fazia crescer , de modo que nem o que planta nem o que rega são alguma coisa , mas sim deus , que faz crescer .
assim como paulo , sempre que somos bem-sucedidos na pregação , devemos dar o crédito para jeová .
o que podemos fazer para mostrar que somos gratos pelo privilégio de colaborar com deus , cristo e os anjos ?
como podemos mostrar nossa gratidão pelo privilégio de colaborar com deus , cristo e os anjos ? por sermos zelosos na pregação , sempre procurando oportunidades de falar sobre as boas novas .
existem vários modos de fazermos isso , como pregando publicamente e de casa em casa .
muitos irmãos gostam também de dar testemunho informal .
quando encontram uma pessoa , eles a cumprimentam de modo amigável e puxam conversa .
se a pessoa reage bem , eles encontram um modo de direcionar a conversa para as boas novas .
o que temos que fazer para regar as sementes da verdade ? conte um caso real de como jeová ajudou um estudante da bíblia .
veja o exemplo de raphalalani , um curandeiro na áfrica do sul .
ele começou a estudar a bíblia e amava tudo o que estava aprendendo .
aí ele aprendeu o que a palavra de deus diz sobre conversar com os mortos .
o que você está decidido a fazer ?
como podemos mostrar nossa gratidão pelos seguintes tesouros não vistos ?
o privilégio da oração
a ajuda do espírito santo
o apoio de jeová , de jesus e dos anjos na pregação
cântico 145 deus prometeu um paraíso
parágrafo 5 o estudo anterior falou sobre vários presentes que deus nos dá e que podemos ver .
este estudo vai se concentrar em tesouros que não podemos ver e vai mostrar como aumentar nossa gratidão por eles .
isso vai nos ajudar a sentir mais gratidão pela fonte desses tesouros , jeová deus .
parágrafo 58 imagem : enquanto observa as coisas que jeová criou , uma irmã medita em sua amizade com ele .
parágrafo 60 imagem : a mesma irmã ora pedindo força para dar testemunho .
parágrafo 62 imagem : o espírito santo ajuda a irmã a ter coragem de dar testemunho informal a uma mulher .
parágrafo 64 imagem : a irmã dirige estudo para essa mulher .
a irmã participa no trabalho de pregar e fazer discípulos com a ajuda dos anjos .
o que me impede de ser batizado ? .
cântico 37 amo a jeová de todo o coração
o que vamos ver
de acordo com atos 8 : 27-31 , 35-38 , o que motivou o oficial etíope a ser batizado ?
você tem vontade de se batizar e ser um discípulo de cristo ? muitos já fizeram essa escolha .
e o que os motivou foi o amor e a gratidão que sentem por jeová .
veja o exemplo de um oficial que trabalhava para a rainha da etiópia .
depois de aprender o que as escrituras diziam , o etíope agiu sem demora .
o que o motivou a se batizar ? sem dúvida , ele dava muito valor à palavra de deus ; afinal , ele estava lendo um trecho do livro de isaías enquanto viajava .
e depois da conversa que teve com filipe , o oficial etíope sentiu muita gratidão pelo que jesus tinha feito por ele .
mas por que o etíope tinha viajado para jerusalém ? porque ele já tinha amor por jeová .
sabemos disso porque o relato diz que ele tinha ido a jerusalém para adorar a jeová .
ou seja , tudo indica que o etíope tinha mudado de religião e escolhido se juntar à única nação dedicada ao deus verdadeiro .
ele fez essa mudança por causa de seu amor por jeová .
e esse mesmo amor motivou o etíope a dar outro passo muito importante : o de se batizar e se tornar discípulo de cristo .
o que pode impedir uma pessoa de se batizar ?
o amor por jeová pode motivar você a ser batizado . mas o amor também pode impedir você de fazer isso . como assim ? pense em alguns exemplos . talvez você ame muito seus parentes e amigos que não são testemunhas de jeová , e sinta medo de ser odiado por eles depois do batismo .
ou pode ser que você ame algum vício e , mesmo sabendo que deus não gosta desse vício , não consiga se livrar dele .
ou talvez você tenha muitas lembranças felizes da época em que comemorava feriados da religião falsa , e o amor por essas recordações torne difícil você abandonar celebrações que deus não aprova .
por isso , a pergunta que você precisa fazer a si mesmo é : o que ou quem eu amo mais ?
que tipo de solo seu coração é ?
jesus comparou a mensagem encontrada na bíblia com uma semente e o coração das pessoas com tipos diferentes de solo .
talvez já faça algum tempo que você estuda a bíblia com as testemunhas de jeová .
o que acha de ler lucas 8 : 11-15 ? depois , pergunte-se : que tipo de solo meu coração é ?solo pisado : essa pessoa nunca tira tempo para se preparar bem para o estudo bíblico .
ela geralmente desmarca o estudo ou perde reuniões porque está ocupada com outras coisas .
solo rochoso : essa pessoa se deixa influenciar pela pressão ou pela oposição de amigos ou da família , e por isso não obedece a jeová e não vive de acordo com os padrões dele .
solo com espinhos : essa pessoa gosta de aprender sobre jeová , mas acha que a felicidade e a segurança estão no dinheiro e nos bens materiais .
ela geralmente perde seu estudo da bíblia porque está trabalhando ou participando de alguma recreação .
solo bom : essa pessoa estuda a bíblia regularmente e tenta colocar em prática o que aprende .
para ela , a coisa mais importante na vida é agradar a jeová .
mesmo enfrentando dificuldades ou oposição , ela não desiste de falar sobre jeová a outros .
você tem o controle sobre seu coração .
assim como um solo pisado , rochoso ou com espinhos pode ser cuidado e transformado num solo bom , você também pode mudar seu coração .
lembre-se : você escolhe o tipo de solo que seu coração vai ser .
o amor mais importante
o que realmente deve motivar você a se batizar ?
existem muitas coisas boas que você ama e que fazem você se sentir grato .
por exemplo , a bíblia .
mesmo antes de estudar com as testemunhas de jeová , é provável que você já tivesse muito respeito por ela .
além disso , você deve ter aprendido a amar jesus .
e agora que conhece as testemunhas de jeová , é bem provável que ame estar com elas .
o amor por essas coisas é bom , mas não necessariamente vai fazer você se dedicar a jeová e se batizar .
o que realmente vai motivá-lo a ser batizado é o amor que sente por jeová deus .
se você amar a jeová mais do que qualquer outra coisa , nada vai impedir você de dedicar sua vida a ele .
e mesmo depois do seu batismo , o amor a jeová vai ser a força que manterá você andando no caminho da verdade .
o que vamos ver agora ?
jesus disse que devemos amar a jeová de todo o nosso coração , alma , mente e força .
o que você pode fazer para ter um amor e um respeito tão fortes por jeová ? medite em como jeová mostra amor por você .
isso vai motivar você a querer retribuir o amor dele .
uma vez que você desenvolve amor por jeová , outros sentimentos e ações vêm naturalmente .
quais ? é o que vamos ver .
de acordo com romanos 1 : 20 , qual é um modo de você aprender sobre jeová ?
aprenda sobre jeová por meio das coisas que ele criou .
pare para pensar na grande sabedoria que jeová mostrou ao criar as plantas e os animais .
aprenda um pouco sobre o modo maravilhoso que nosso corpo funciona .
pense em todo o poder que jeová colocou dentro do sol , que é apenas uma das bilhões de estrelas .
esse tipo de meditação vai fazer seu respeito por jeová aumentar .
mas não basta apenas saber que jeová é sábio e poderoso .
isso é só uma parte do alicerce de sua amizade com ele .
se você quiser aumentar seu amor por jeová , é necessário aprender mais sobre ele .
para aumentar seu amor por jeová , do que você precisa ter certeza ?
você precisa ter certeza de que jeová se importa não só com os humanos como um todo , mas com você pessoalmente .
acha difícil acreditar que o criador dos céus e da terra sabe que você existe e que ele se importa com você ? se esse é o seu caso , lembre-se de que jeová não está longe de cada um de nós .
ele examina todos os corações , e ele promete que , se você o buscar , ele deixará que você o encontre .
na verdade , o motivo de você agora estudar a bíblia é que jeová o atraiu a ele .
quanto mais entender tudo o que jeová faz por você , maior será seu amor por ele .
como você pode mostrar sua gratidão pelo amor de jeová ?
um modo de mostrar sua gratidão pelo amor de jeová é conversando com ele .
em suas orações , conte a deus suas preocupações e agradeça as coisas boas que ele faz para você .
e preste atenção em como ele responde às suas orações .
isso vai aumentar seu amor por deus e fortalecer a sua amizade com ele . você vai ter ainda mais certeza de que ele o entende . mas para se achegar mais a deus , você precisa entender como ele pensa e o que ele espera de você . só existe um modo de ter esse conhecimento : estudando a palavra dele , a bíblia .
estudar a bíblia é o melhor modo de nos achegar a deus e de saber o que ele espera de nós
como você pode mostrar que dá valor à bíblia ?
aprenda a dar valor à palavra de deus , a bíblia . somente a bíblia diz a verdade sobre jeová e o que ele quer para o seu futuro . por isso , leia a bíblia todo dia . prepare-se bem para o estudo com seu instrutor . coloque em prática tudo o que aprende . desse modo , você vai mostrar que dá valor à palavra de deus .
você tem uma programação de leitura da bíblia ? está conseguindo seguir todo dia essa programação ?
que coisa só a bíblia tem ?
uma coisa que só a bíblia tem são os relatos de pessoas que viram jesus pessoalmente .
ela é o único livro que explica com exatidão o que jesus fez por você .
aprender o que jesus disse e fez vai motivar você a ter uma amizade com ele .
o que vai ajudar você a aumentar seu amor por jeová ?
aprenda a amar jesus , e seu amor por jeová vai crescer .
por quê ? porque jesus imita perfeitamente as qualidades de seu pai .
por isso , quanto mais aprender sobre jesus , mais você vai entender jeová e mais vai dar valor a ele .
pense em como jesus mostrou compaixão pelas pessoas que eram desprezadas por outros — os pobres , os doentes e os indefesos .
pense também nos conselhos práticos que jesus dá e em como sua vida melhora quando coloca em prática o que ele diz .
depois de aprender mais sobre jesus , o que você vai se sentir motivado a fazer ?
além disso , medite no sacrifício que jesus fez com a maior boa vontade : ele morreu por cada um de nós , para que nossos pecados pudessem ser perdoados .
pensar nisso , sem dúvida , vai aumentar o amor que você sente por jesus .
e não só isso ; você vai se sentir motivado a se arrepender de seus erros e a pedir o perdão de jeová .
e quanto mais você amar a jesus e a jeová , mais você vai querer estar com aqueles que sentem esse mesmo amor .
o que jeová dá para você ?
aprenda a amar a família de jeová . pode ser que seus parentes descrentes e antigos amigos não entendam por que você quer se dedicar a jeová . eles talvez até fiquem contra você . mas jeová não o deixa sozinho : ele dá a você uma família espiritual . se estiver sempre com seus irmãos e irmãs da congregação , você vai encontrar o amor e o apoio que precisa .
com o tempo , pode ser que seus parentes decidam se juntar a você em servir a jeová e viver de acordo com a bíblia .
assim como diz 1 joão 5 : 3 , o que você descobriu sobre os padrões de jeová ?
aprenda a respeitar e a seguir os padrões de jeová .
antes de conhecer a jeová , você talvez tivesse suas próprias ideias sobre o que é certo ou errado .
mas agora você não tem dúvidas de que os padrões de jeová são os melhores .
pense nos conselhos que a bíblia dá para maridos , esposas , pais e filhos .
acha que esses conselhos estão ajudando sua família a ser mais feliz ? pense também nas instruções que jeová dá sobre escolha de amigos . acha que obedecer a essas instruções está fazendo você ter hábitos melhores ? sente que é uma pessoa mais feliz ? é bem provável que você tenha respondido sim a essas perguntas .
o que pode ajudar você a saber como seguir os princípios da bíblia ?
pode ser que , às vezes , você não saiba exatamente como seguir os princípios da bíblia que está aprendendo . é por isso que jeová usa a organização dele . ela fornece matérias baseadas na bíblia que ajudam você a saber o que é certo ou errado .
leia e estude essas matérias . você vai notar como elas são práticas e específicas . além disso , elas vão ajudar você a querer fazer parte da organização de jeová .
como jeová organiza seu povo ?
aprenda a amar e apoiar a organização de jeová .
jeová organiza seu povo em congregações .
ele designou seu filho , jesus , para ser o cabeça de todas elas .
hoje , há um trabalho a ser feito por essas congregações .
para organizar esse trabalho , jesus designou um pequeno grupo que ele chama de escravo fiel e prudente .
esse grupo é formado por homens ungidos que levam muito a sério a responsabilidade de dar a você alimento e proteção espirituais .
um dos modos de o escravo fiel cuidar de você é por garantir que sua congregação tenha anciãos qualificados para guiá-lo e protegê-lo .
os anciãos estão dispostos a dar o melhor por você ; eles estão prontos para consolá-lo e ajudá-lo a ter uma amizade forte com jeová .
e uma das ajudas mais importantes que os anciãos podem dar é treinar você para ensinar outros sobre jeová .
de acordo com romanos 10 : 10 , 13 , 14 , por que falamos sobre jeová com outros ?
o que vamos ver no próximo estudo ?
a decisão mais importante de sua vida é a de se batizar .
já que esse passo é tão sério , você precisa pensar bem em tudo o que está envolvido .
o que você precisa saber sobre o batismo ? o que você precisa fazer antes e depois de ser batizado ? o próximo estudo vai responder a essas perguntas .
qual é a sua resposta ?
qual deve ser o principal motivo de servirmos a jeová ? por quê ?
como podemos aprender a amar a jeová ?
por que é bom meditarmos na ilustração encontrada em lucas 8 : 11-15 ?
cântico 2 teu nome é jeová
parágrafo 5 alguns que amam a jeová ficam em dúvida se estão prontos ou não para se batizar .
você se sente assim ? então , este estudo é para você .
ele vai relembrar algumas sugestões que podem ajudar você a tomar a decisão de ser batizado .
parágrafo 5 cada pessoa é diferente .
por isso , alguns talvez sigam as sugestões deste estudo numa sequência diferente da que é usada aqui .
parágrafo 6 veja mais exemplos nas brochuras a vida — teve um criador ? e a origem da vida — cinco perguntas que merecem resposta .
parágrafo 61 imagem : uma irmã dá um folheto a uma mulher que encontrou ao fazer compras .
o batismo também salva vocês agora .
cântico 28 quem pode ser amigo de jeová ?
o que vamos ver
o que uma pessoa precisa fazer antes de começar a construir uma casa ?
de acordo com lucas 14 : 27-30 , no que você deve pensar antes de ser batizado ?
está pensando em se batizar ? é bem provável que seu amor e sua gratidão a jeová façam você pensar nesse assunto .
na verdade , a decisão de se batizar é parecida com a de construir uma casa .
como assim ? pense no que jesus disse em lucas 14 : 27-30 .
jesus estava falando sobre o que significa ser um discípulo dele .
se quisermos segui-lo , temos que estar dispostos a pagar a despesa — ou seja , a aceitar os desafios e os sacrifícios dessa decisão .
por isso , antes de se batizar , você precisa pensar bem em tudo o que está envolvido em ser um discípulo de cristo .
isso vai ajudar você a estar bem preparado para continuar servindo a deus como um cristão batizado .
o que vamos ver neste estudo ?
será que as despesas de se tornar um discípulo batizado de cristo valem a pena ? claro que valem ! o batismo abre as portas para muitas bênçãos — tanto hoje como no futuro .
neste estudo , vamos considerar algumas perguntas importantes sobre o batismo .
fazer isso ajudará você a encontrar a resposta de outra pergunta : estou pronto para me batizar ?o que você precisa saber sobre dedicação e batismo
o que é dedicação ? o que significa a expressão negar a si mesmo , usada em mateus 16 : 24 ?
o que é dedicação ? antes de se batizar , você precisa se dedicar a deus .
o que é a dedicação ? é a oração sincera que você faz a jeová dizendo que quer usar sua vida para servir a ele para sempre .
quando você se dedica a deus , você nega a si mesmo .
agora você pertence a jeová , o que é um grande privilégio .
você está dizendo a deus que , de agora em diante , vai se concentrar em servir a ele , e não em agradar a si mesmo .
sua dedicação é um voto — uma promessa séria feita a deus .
jeová não nos obriga a fazer esse voto .
mas se fizermos , jeová espera que o cumpramos .
que diferença existe entre a dedicação e o batismo ?
duas perguntas que você vai responder no dia do seu batismo
você se arrependeu dos seus pecados , dedicou sua vida a jeová e aceitou que o meio de salvação escolhido por jeová é jesus cristo ?
você entende que , ao se batizar , você se torna testemunha de jeová e passa a fazer parte da organização de jeová ?
de acordo com 1 pedro 3 : 18-22 , que dois motivos tornam o batismo necessário ?
é necessário mesmo ser batizado ? veja o que a bíblia diz em 1 pedro 3 : 18-22 .
segundo , o batismo nos dá uma boa consciência .
quando nos dedicamos e nos batizamos , entramos numa relação especial com jeová .
por causa de nosso arrependimento sincero e de nossa fé no resgate , deus perdoa nossos pecados .
isso , por sua vez , nos faz ter uma boa consciência e ficar em paz com ele .
o que deve motivar você a ser batizado ?
qual deve ser o motivo principal para você se batizar ? com seu estudo cuidadoso da bíblia , você aprendeu muitas coisas sobre jeová — a personalidade dele e a maneira de ele agir .
isso tocou o seu coração e fez você sentir muito amor por deus .
por isso , o motivo principal para você se batizar deve ser seu amor por jeová .
o que significa ser batizado em nome do pai , e do filho , e do espírito santo , como diz mateus 28 : 1 , 20 ?
outra coisa que motiva você a se batizar são as verdades da bíblia que você aceitou .
analise o que jesus disse quando deu a ordem de fazer discípulos .
de acordo com jesus , os discípulos precisam ser batizados em nome do pai , e do filho , e do espírito santo .
o que isso significa ? que você precisa acreditar de todo o coração nas verdades da bíblia sobre jeová , sobre seu filho , jesus , e sobre o espírito santo .
essas verdades são muito poderosas ; elas podem tocar fundo em seu coração .
vamos relembrar algumas delas .
que verdades sobre o pai você aprendeu e aceitou ?
você se lembra de quando aprendeu a verdade sobre o pai ? por exemplo , seu nome é jeová ; ele é o altíssimo sobre toda a terra e somente ele é o verdadeiro deus .
ele é nosso criador , e a salvação pertence a jeová .
ele encontrou um modo de nos salvar do pecado e da morte e nos dá a esperança de viver para sempre .
quando você se dedicar e se batizar , você será conhecido como testemunha de jeová .
você vai fazer parte de uma família mundial de adoradores de deus . nessa família , todos se sentem orgulhosos de ser chamados pelo nome de deus e de ajudar outras pessoas a conhecer esse nome .
pense no privilégio que você tem : poder entender o que a bíblia diz sobre o pai ! quando você aceita essas verdades preciosas , seu coração o motiva a se dedicar a jeová e a ser batizado .
que verdades sobre o filho você aprendeu e aceitou ?
como você se sentiu quando aprendeu as seguintes verdades sobre o filho ? jesus é a segunda pessoa mais importante do universo .
ele é nosso resgatador .
de boa vontade , ele deu a própria vida por nós .
quando mostramos por ações que temos fé no resgate , podemos ser perdoados de nossos pecados , ter uma amizade com deus e ganhar a vida eterna .
jesus é nosso sumo sacerdote .
ele quer nos ajudar a receber os benefícios do resgate e a ter um bom relacionamento com deus .
ele é o rei do reino de deus e aquele que vai ser usado para santificar o nome de jeová , acabar com a maldade e trazer bênçãos eternas no paraíso .
jesus é o modelo que devemos seguir .
ele nos ensinou com seu exemplo o que significa usar a vida para fazer a vontade de deus .
quando você aceita o que a bíblia ensina sobre jesus , você aprende a amar o filho querido de deus .
esse amor motiva você a usar sua vida para fazer a vontade de deus , assim como jesus fez .
isso , por sua vez , faz você ter o desejo de se dedicar a jeová e ser batizado .
que verdades sobre o espírito santo você aprendeu e aceitou ?
o que você achou quando aprendeu as seguintes verdades sobre o espírito santo ? ele não é uma pessoa , mas a força ativa de deus . jeová usou o espírito santo para inspirar os escritores da bíblia , e esse espírito nos ajuda a entender e colocar em prática o que lemos nela .
por meio de seu espírito , jeová nos dá o poder além do normal .
o espírito santo nos dá força para pregar as boas novas , lutar contra as tentações , lidar com o desânimo e vencer desafios .
ele nos ajuda a mostrar as belas qualidades que formam o fruto do espírito .
aqueles que confiam em deus e pedem a ele espírito santo são atendidos de modo generoso .
é muito consolador saber que os adoradores de jeová podem confiar na ajuda do espírito santo para servir a deus ! quando você aceita o que a bíblia ensina sobre o espírito santo , você se sente motivado a se dedicar a deus e a se batizar .
o que aprendemos até agora neste estudo ?
a decisão de se dedicar a deus e se batizar é muito séria .
como já vimos , ao fazer isso , você deve estar disposto a aceitar as despesas envolvidas — os desafios e os sacrifícios .
mas as bênçãos que você vai receber superam totalmente os sacrifícios .
o batismo pode salvar você e permitir que você tenha uma consciência limpa aos olhos de deus .
o principal motivo para você decidir se batizar deve ser seu amor por jeová deus .
você também deve acreditar de todo o coração nas verdades que aprendeu sobre o pai , o filho e o espírito santo .
depois do que vimos até aqui , como você responderia à pergunta : estou pronto para me batizar ?o que você precisa fazer antes de se batizar
cite algumas coisas que uma pessoa precisa fazer antes de se batizar .
se acha que está pronto para se batizar , você provavelmente já deu alguns passos para ter uma boa amizade com jeová .
por causa do seu estudo regular da bíblia , você passou a conhecer muitas coisas sobre jeová e jesus .
você desenvolveu fé .
você ficou ansioso para contar a outros sobre sua fé .
por isso , fez o que era necessário para se tornar um publicador não batizado e passou a pregar junto com a congregação .
jeová está muito orgulhoso por você ter feito tudo isso .
você alegrou muito o coração dele .
antes do batismo :
conheça bem a jeová e a jesus
desenvolva fé
arrependa-se de seus pecados e dê meia-volta
dedique-se a deus
depois do batismo :
leia a palavra de deus e medite nela todo dia
ore continuamente
persista em buscar primeiro o reino em sua vida
que outras coisas você precisa fazer antes de se batizar ?
antes de se batizar , você precisa fazer mais algumas coisas .
como já vimos , é necessário se dedicar a deus .
em particular , faça uma oração sincera a jeová e prometa que vai usar sua vida para fazer a vontade dele .
depois , conte para o coordenador do corpo de anciãos da sua congregação sobre seu desejo de se batizar .
ele vai pedir que alguns anciãos se reúnam com você .
mas não precisa ficar com medo .
esses queridos anciãos já conhecem e amam você .
eles vão revisar com você ensinos básicos da bíblia que você já aprendeu .
os anciãos só precisam ter certeza de que você entende os ensinos da bíblia e de que sabe a importância da dedicação e do batismo .
se concordarem que está pronto , eles vão dizer que você poderá ser batizado na próxima assembleia ou congresso .
o que você precisa fazer depois de se batizar
o que você precisa fazer depois do batismo , e como pode fazer isso ?
e depois de seu batismo , o que você precisa fazer ? lembre-se que a dedicação é um voto , e jeová espera que você o cumpra .
por isso , depois de seu batismo , você terá que viver de acordo com a sua dedicação .
como você pode fazer isso ?em primeiro lugar , continue se associando com sua congregação .
quando for batizado , você vai fazer parte de uma grande fraternidade .
os irmãos e irmãs da congregação vão ser sua família espiritual .
se estiver sempre presente nas reuniões , você vai ter um vínculo cada vez mais forte com eles .
segundo , leia a palavra de deus todo dia e medite nela .
depois de ler um trecho da bíblia , tire um tempo para pensar profundamente no que você leu .
desse modo , as palavras da bíblia vão entrar em seu coração .
terceiro , ore continuamente .
quando ora de coração , você fica mais achegado a jeová .
quarto , persista em buscar primeiro o reino .
você pode fazer isso por colocar a pregação como uma das prioridades em sua vida . quando você participa regularmente na pregação , sua fé fica mais forte . e você tem a oportunidade de ajudar outros a encontrar o caminho da vida eterna .
seu batismo vai abrir as portas para o quê ?
a decisão de se dedicar a jeová e ser batizado é a mais importante que você vai tomar em sua vida .
é verdade que há uma despesa envolvida .
mas será que vale a pena ? sem dúvida ! qualquer desafio que você enfrente nesse velho sistema é apenas momentâneo e leve .
por outro lado , seu batismo vai abrir as portas para uma vida mais feliz hoje e para a verdadeira vida no futuro .
por isso , pense bem e ore sobre a resposta que você vai dar à pergunta : estou pronto para me batizar ?qual é a sua resposta ?
o que você precisa saber sobre dedicação e batismo ?
o que você precisa fazer antes de se batizar ?
o que você precisa fazer depois de se batizar ?
cântico 50 minha oração de dedicação
parágrafo 5 está pensando em se batizar ? este estudo foi preparado especialmente para você .
vamos considerar algumas perguntas sobre esse assunto tão importante .
suas respostas vão ajudar você a decidir se está pronto ou não para se batizar .
parágrafo 5 veja o quadro duas perguntas que você vai responder no dia do seu batismo .
parágrafo 17 veja o capítulo 18 do livro você pode entender a bíblia ! .
parágrafo 19 se ainda não terminou o estudo dos livros você pode entender a bíblia ! e continue a amar a deus , você deve continuar estudando com um instrutor até terminar os dois livros .
gostaria de fazer mais na pregação ? já pensou em se mudar para um lugar onde há mais necessidade , talvez para outro país ? nesse caso , você vai gostar de conhecer o casal jack e marie-line bergame .
jack e marie-line estão juntos no tempo integral desde 1988 .
eles são conhecidos por se adaptarem bem a mudanças , e já aceitaram muitas designações em guadalupe e na guiana francesa .
esses dois territórios agora são cuidados pelo betel da frança .
vamos conversar um pouco com jack e marie-line .
o que motivou vocês a entrar no tempo integral ?
marie-line : eu cresci em guadalupe . quando era criança , muitas vezes eu ficava o dia inteiro na pregação com a minha mãe , que era muito zelosa . eu amo as pessoas ; então , quando terminei os estudos em 1985 , saí de pioneira .
jack : quando eu era jovem , eu andava muito com irmãos do tempo integral que amavam a pregação .
eu costumava sair de pioneiro auxiliar nas férias da escola .
em alguns fins de semana , nós íamos de ônibus pregar com os pioneiros nos territórios deles .
pregávamos o dia inteiro — e terminávamos o dia aproveitando a praia .
que época divertida !pouco depois de casar com marie-line em 1988 , eu fiquei pensando : nós estamos livres . por que não aproveitar para fazer mais na pregação ? então , me juntei a marie-line no serviço de pioneiro . um ano depois , fizemos a escola de pioneiro e fomos designados pioneiros especiais . tivemos várias designações maravilhosas em guadalupe , e depois fomos convidados para servir na guiana francesa .
com o passar dos anos , vocês mudaram de designação muitas vezes .
o que ajuda vocês a se adaptar às novas circunstâncias ?marie-line : os irmãos no betel da guiana francesa sabiam que nosso texto favorito é isaías 6 : 8 .
então , quando eles ligavam para nós , eles geralmente começavam dizendo em tom de brincadeira : lembram qual é o texto favorito de vocês ? nós já entendíamos o recado : mudança de designação .
mas nós respondíamos : aqui estamos ! envie-nos !algo que evitamos fazer são comparações . se ficarmos comparando nossa designação atual com a de antes , podemos deixar de dar valor ao que temos . também tomamos a iniciativa de conhecer melhor os irmãos e irmãs .
ao chegar em um território novo , vemos que as pessoas da região vivem felizes .
então , tentamos viver como elas vivem .
a comida pode até ser diferente , mas nós comemos o que elas comem e bebemos o que elas bebem — lógico , tomando os cuidados necessários com a higiene .
nós nos esforçamos para sempre falar bem de nossa designação .
marie-line : aprendemos muito com os irmãos locais .
eu me lembro que , logo que chegamos na guiana francesa , pegamos um dia de muita chuva .
nós pensamos : vamos esperar a chuva passar e depois começamos a pregar .
só que uma irmã disse : e aí ? vamos ? falei surpresa : mas como ? ela respondeu : pegue o guarda-chuva e vamos de bicicleta .
foi nesse dia que aprendi a segurar um guarda-chuva e a andar de bicicleta ao mesmo tempo .
ainda bem , senão eu nunca pregaria durante a estação das chuvas !vocês já se mudaram umas 15 vezes .
que dicas vocês podem dar sobre fazer mudança ?marie-line : mudar pode ser um desafio .
mas é importante ter um lugar onde você possa se sentir em casa depois de um dia de pregação .
jack : eu gosto de pintar o interior de nossa casa nova .
marie-line : como aprendemos a ser organizados , conseguimos entrar logo na rotina .
como vocês programam o tempo para conseguir realizar plenamente o seu ministério ? .
marie-line : nós tiramos as segundas para descansar e preparar as reuniões .
de terça em diante , saímos na pregação .
jack : é verdade que temos um requisito de horas para cumprir , mas não ficamos nos concentrando nisso .
o mais importante em nossa vida é pregar .
do momento em que saímos de casa até a hora de voltar , tentamos falar com todo mundo que encontramos .
marie-line : por exemplo , eu sempre levo folhetos quando saímos para fazer um piquenique . algumas pessoas vêm até nós e pedem publicações , mesmo sem termos dito que somos testemunhas de jeová . pensando nisso , sempre tomamos cuidado com as roupas que usamos e com o nosso comportamento . as pessoas prestam atenção nisso .
jack : nós também damos testemunho por sermos bons vizinhos .
eu recolho papéis no chão , esvazio as lixeiras e varro as folhas que caem em volta de casa .
os vizinhos veem isso e às vezes perguntam : será que você tem uma bíblia aí para me dar ?vocês já fizeram várias viagens para pregar em territórios isolados .
marie-line : recentemente , jack foi convidado para fazer o discurso da celebração no vilarejo de camopi .
para chegar lá , viajamos quatro horas em um barco a motor pelo rio oiapoque .
foi uma experiência emocionante .
jack : na parte mais baixa do rio , a correnteza é bem forte e pode ser perigosa .
posso dizer que é impressionante ver toda aquela água vindo com força na direção do barco .
o piloto precisa saber o que está fazendo .
mas foi uma aventura e tanto .
o número de testemunhas de jeová na celebração foi de 6 pessoas , mas havia cerca de 50 pessoas na assistência , incluindo alguns indígenas .
marie-line : quem é jovem e deseja fazer mais no serviço de jeová também pode ter experiências emocionantes como essas .
você precisa confiar em jeová nessas circunstâncias , e sua fé fica mais forte .
muitas vezes conseguimos ver a mão de jeová nos ajudando .
vocês aprenderam vários idiomas . isso é um dom especial de vocês ?
jack : de jeito nenhum .
aprendi os idiomas porque foi uma necessidade .
eu precisei dirigir o estudo da sentinela em sranantongo mesmo antes de receber uma leitura da bíblia ! perguntei para um irmão como eu me saí .
ele respondeu : nós não entendemos algumas palavras , mas foi muito bom .
as crianças nos ajudavam bastante .
os adultos nunca nos diziam quando falávamos algo errado , mas as crianças sim .
aprendi muito com elas .
marie-line : em certo território , eu tinha estudos bíblicos em francês , em português e em sranantongo .
uma irmã sugeriu pra mim : dirija primeiro os estudos nos idiomas que você acha mais difíceis e deixe os mais fáceis por último .
logo descobri por que esse era um bom conselho .
um dia , eu precisava dirigir dois estudos , o primeiro em sranantongo e o segundo em português . quando comecei o segundo , a irmã que me acompanhava disse : marie-line , eu acho que alguma coisa está errada . foi aí que percebi : em vez de dirigir o estudo para a mulher brasileira em português , eu estava falando em sranantongo !
vocês são muito amados pelos irmãos das congregações onde serviram .
como vocês conseguem fazer boas amizades com os irmãos ?jack : provérbios 11 : 25 diz : a pessoa generosa prosperará .
nós gostamos muito de estar com os irmãos e de fazer coisas por eles .
quando é necessário fazer alguma manutenção no salão do reino , alguns dizem para mim : deixe isso para os publicadores .
mas eu respondo : bem , eu também sou um publicador .
se existe um trabalho que precisa ser feito , quero participar .
é verdade que todos nós precisamos de um pouco de privacidade , mas tentamos ter em mente que nossa privacidade não deve nos impedir de fazer o bem para outros .
marie-line : nós nos esforçamos para mostrar interesse pelos irmãos . por exemplo , se algum irmão precisa de alguém para tomar conta dos filhos ou para pegá-los na escola , nós damos um jeito na nossa programação para poder ajudar . é isso que nos faz ter uma amizade bem forte com os irmãos : estar prontos para ajudar quando eles precisam .
que bênçãos vocês receberam por servir onde há mais necessidade ?
jack : nossa vida é muito mais feliz por causa do tempo integral .
tivemos muitas oportunidades de ficar perto da natureza e de apreciar a diversidade da criação de jeová .
nós enfrentamos alguns desafios , mas temos paz mental porque sabemos que , não importa onde estejamos , temos o apoio do povo de deus .
quando eu era jovem , fiquei preso na guiana francesa por causa da neutralidade .
nunca imaginei que um dia eu voltaria lá como missionário e receberia a autorização para visitar prisões como ministro religioso .
jeová é mesmo muito generoso nas bênçãos que ele dá !marie-line : uma das coisas que mais me dá alegria é ajudar outros .
somos muito felizes por estarmos no serviço de jeová .
isso também nos une mais como casal .
às vezes , jack diz : o casal tal está desanimado .
vamos chamá-los para um jantar ? e muitas vezes eu respondo : estava pensando a mesma coisa ! é assim que acontece .
jack : recentemente , descobri que tenho câncer de próstata .
embora marie-line não goste quando eu digo isto , eu já falei para ela : querida , se eu tivesse que morrer amanhã , não morreria numa boa velhice .
mas eu morreria satisfeito , porque sei que vivi uma vida cheia de coisas espirituais , de coisas que valeram a pena .
marie-line : jeová abriu portas que nunca esperamos e nos deixou fazer coisas que nunca imaginamos .
tivemos uma vida cheia de coisas boas .
nós confiamos totalmente em deus , e se a organização dele nos pedir para ir a algum lugar , é para lá que nós vamos !parágrafo 32 sranantongo é um idioma formado pela mistura de inglês , holandês , português e idiomas africanos , que surgiu entre escravos .
há um tempo para ficar calado e tempo para falar .
cântico 124 sempre leais
o que vamos ver
o que eclesiastes 3 : , 7 nos ensina ?
alguns de nós gostam muito de falar .
outros preferem ficar calados .
como mostra o texto temático deste estudo , existem momentos para falar e momentos para ficar calado .
mas não concorda que às vezes desejamos que alguns de nossos irmãos falem mais e que outros falem menos ?
quem tem o direito de nos dizer quando devemos falar e quando devemos ficar calados ?
a capacidade de falar é um presente que jeová nos deu .
em sua palavra , ele nos ajuda a entender como usar esse presente da forma certa .
neste estudo , vamos ver exemplos da bíblia que nos ajudam a saber quando falar e quando ficar calado .
também vamos aprender como jeová se sente a respeito daquilo que dizemos para outros .
primeiro , vamos ver quando devemos falar .
quando devemos falar ?
que incentivo o texto de romanos 10 : 14 nos dá ?
devemos sempre estar prontos para falar sobre jeová e sobre o reino .
assim , seguimos o exemplo de jesus .
uma das principais razões de jesus ter vindo à terra foi para falar a outros sobre seu pai .
mas também é importante prestarmos atenção a como falamos . quando conversamos com outros sobre jeová , temos que fazer isso com brandura e profundo respeito , e precisamos levar em conta seus sentimentos e crenças .
se fizermos isso , não vamos apenas falar com as pessoas , mas também ensiná-las e talvez tocar o coração delas .
quando falar
ao falar com outros sobre jeová , faça isso com brandura e profundo respeito pelas crenças deles
é bom falar se notarmos que alguém está seguindo um caminho errado
os anciãos precisam ser pacientes e dar os conselhos necessários com habilidade
como vemos em provérbios 9 : 9 , de que modo aquilo que falamos ajuda outros ?
quando os anciãos veem que um irmão ou uma irmã precisa de conselho , eles sabem que é hora de falar .
é claro que eles não vão fazer isso na frente de outros .
os anciãos não querem constranger ninguém , por isso , escolhem o melhor momento para falar .
e quando falam , eles sempre tratam a pessoa com dignidade .
mas eles não têm receio de compartilhar princípios da bíblia que vão ajudar os irmãos a agir com sabedoria .
por que é tão importante ter coragem para falar quando é necessário ? vamos ver dois exemplos bem diferentes um do outro .
o primeiro é de um homem que precisava corrigir os filhos .
o segundo é de uma mulher que precisava falar com um futuro rei .
em que situação eli devia ter falado , mas não falou ?
o sumo sacerdote eli amava muito seus dois filhos . mas eles não tinham nenhum respeito por jeová . eles tinham a importante responsabilidade de servir como sacerdotes no tabernáculo . só que eles abusavam de sua autoridade , não mostravam o menor respeito pelas ofertas que as pessoas faziam para jeová e cometiam imoralidade sexual de forma descarada .
de acordo com a lei mosaica , eles mereciam a morte . mas eli foi tolerante demais com seus filhos , dando a eles apenas uma correção bem leve . eli ainda permitiu que eles continuassem servindo no tabernáculo .
o que jeová achou da atitude de eli ? ele perguntou a eli : por que você persiste em honrar mais a seus filhos do que a mim ? então , jeová decidiu que aqueles dois homens maus deviam morrer .
o que aprendemos com o exemplo de eli ?
o exemplo de eli nos ensina algo importante .
se descobrirmos que um amigo ou um parente desobedeceu a uma lei de deus , não podemos ficar calados — devemos falar com ele sobre os padrões de jeová .
daí , devemos garantir que ele receba a ajuda necessária por meio dos representantes de jeová .
não queremos ser como eli , honrando mais a um amigo ou parente do que a jeová . é verdade que temos que ter coragem para falar com alguém que precisa ser corrigido , mas fazer isso vale a pena . agora , vamos ver como uma mulher israelita chamada abigail agiu de um modo totalmente diferente do de eli .
abigail é um ótimo exemplo de alguém que escolheu a hora certa de falar
por que abigail falou com davi ?
abigail era casada com um dono de terras muito rico chamado nabal .
na época em que davi e seus homens estavam fugindo do rei saul , eles ficaram um tempo com os pastores de nabal e protegeram os rebanhos dele contra ladrões .
será que nabal ficou grato pela ajuda ? não .
quando davi pediu a nabal um pouco de comida e de água para seus homens , nabal ficou furioso e os encheu de insultos .
por causa disso , davi decidiu matar todos os homens da casa de nabal .
era preciso impedir essa tragédia .
mas como ? abigail percebeu que aquele era um tempo para falar .
reunindo coragem , ela foi encontrar davi e seus 400 homens famintos , zangados e armados .
o que aprendemos com o exemplo de abigail ?
quando encontrou davi , abigail falou com ele de modo corajoso , respeitoso e convincente .
embora não tivesse nenhuma culpa por aquela confusão , ela pediu desculpas a davi .
abigail apelou para as boas qualidades dele e confiou que jeová iria ajudá-la .
assim como abigail , pode ser que você veja uma pessoa seguindo um caminho perigoso . nesse caso , você precisa ter coragem para falar com ela .
mas ao fazer isso , seja respeitoso e amoroso .
quando damos um conselho a quem precisa , provamos que somos amigos de verdade .
do que os anciãos se lembram quando aconselham alguém ?
especialmente os anciãos precisam ter coragem para falar com aqueles na congregação que estão dando um passo em falso .
os anciãos reconhecem com humildade que também são imperfeitos e que podem precisar de conselho algum dia .
mas isso não deve impedi-los de repreender os que precisam de disciplina .
quando dão conselhos , os anciãos tentam usar o dom da fala para dar ajuda com habilidade e paciência .
eles amam o irmão , e esse amor os motiva a agir .
mas , acima de tudo , os anciãos se preocupam em honrar a jeová . por isso , precisam defender os padrões de deus e proteger a congregação de qualquer perigo .
até agora , vimos quando é tempo para falar .
mas às vezes , há momentos em que é melhor não dizermos absolutamente nada .
que desafios podem surgir nessas situações ?quando devemos ficar calados ?
que ilustração tiago usou , e por que ela é apropriada ?
não é fácil controlar a língua . sobre essa dificuldade , o escritor bíblico tiago fez a seguinte ilustração : se alguém não tropeça em palavra , é homem perfeito , capaz de refrear também todo o seu corpo . se colocamos freios na boca dos cavalos para que nos obedeçam , guiamos também todo o seu corpo .
o freio é colocado na cabeça e na boca do cavalo .
puxando as rédeas que ficam presas ao freio , o cavaleiro pode guiar o cavalo ou fazê-lo parar .
se o cavaleiro perder o controle das rédeas , o cavalo pode correr solto e machucar a si mesmo ou ao cavaleiro .
da mesma forma , existem situações em que devemos segurar as rédeas de nossa língua , senão ela pode causar estragos .
vamos ver alguns exemplos .
quando não falar
não conte detalhes sobre como nossa obra é realizada em países onde há proscrição
alguns assuntos da congregação envolvem informações particulares e confidenciais
qual é uma situação em que devemos segurar as rédeas e não falar nada ?
o que você faz quando um irmão ou uma irmã tem informações consideradas confidenciais ? por exemplo , imagine que você encontre um irmão que more em um país onde nossa obra é proibida .
seria certo perguntar detalhes de como nossa obra é feita nesse país ? você , sem dúvida , tem boas intenções .
nós amamos os irmãos e nos interessamos pelo que acontece com eles .
também queremos ser específicos quando oramos por eles .
mas em situações como essa , devemos segurar as rédeas e não falar nada .
pressionar uma pessoa que tem informações confidenciais indica falta de amor — tanto pela própria pessoa como pelos irmãos e irmãs que confiam nela para manter essas informações em segredo .
com certeza , nenhum de nós quer tornar mais difícil a vida dos irmãos que moram em países que proíbem nossa obra .
ao mesmo tempo , nenhum irmão ou irmã que mora em um desses países deve revelar detalhes de como as testemunhas de jeová pregam ou fazem outras atividades cristãs .
de acordo com provérbios 11 : , o que os anciãos devem fazer , e por quê ?
especialmente os anciãos precisam colocar em prática o princípio em provérbios 11 : .
o ancião que realmente ama sua esposa não a sobrecarrega com informações que ela não precisa saber .
como a esposa de um ancião pode ajudá-lo a manter uma boa reputação ?
a esposa pode ajudar o marido a manter uma boa reputação .
como ? por não pressioná-lo a falar de assuntos confidenciais .
desse modo , ela não apenas apoia o marido , mas mostra respeito por aqueles que confiaram nele .
e o mais importante : ela deixa jeová feliz , pois está contribuindo para a paz e a união da congregação .
o que jeová acha das coisas que falamos ?
o que jeová achou das coisas que os três companheiros de jó falaram , e por quê ?
o que jeová achou disso ? ele ficou furioso com aqueles três homens .
jeová os chamou de tolos e os fez pedir que jó orasse por eles .
o que o mau exemplo deixado por elifaz , bildade e zofar nos ensina ?
o mau exemplo de elifaz , bildade e zofar nos ensina muitas lições .
primeiro , não devemos julgar nossos irmãos .
em vez disso , devemos escutá-los com atenção antes de falarmos .
só assim conseguiremos entender bem a situação deles .
segundo , quando falarmos algo , devemos ter certeza de que nossas palavras sejam bondosas e exatas .
e terceiro , o que falamos uns para os outros é de grande interesse para jeová .
o que aprendemos com o exemplo de eliú ?
o quarto homem que visitou jó foi eliú , um parente de abraão . ele ficou escutando enquanto jó e os outros três homens falavam . e eliú obviamente prestou bastante atenção ao que eles diziam . por isso , ele teve condições de dar conselhos bondosos , mas diretos , a jó para ajudá-lo a corrigir seu pensamento errado .
o que mais importava para eliú era honrar a jeová , e não a si mesmo ou a qualquer outro homem .
o exemplo de eliú nos mostra que existe um tempo para ficar quieto e escutar .
também nos mostra que , se precisarmos dar algum conselho , devemos nos preocupar acima de tudo em honrar a jeová , e não a nós mesmos .
como podemos mostrar que damos valor ao dom da fala ?
se seguirmos os conselhos da bíblia sobre quando e como falar , mostraremos que damos valor ao dom da fala .
o sábio rei salomão escreveu : como maçãs de ouro em esculturas de prata é a palavra falada no tempo certo .
quando escutamos com atenção o que outros dizem e pensamos antes de falar , nossas palavras podem ser como essas maçãs de ouro — valiosas e belas .
dessa forma , mesmo que falemos muito ou pouco , nossas palavras vão fazer bem aos outros e deixaremos jeová orgulhoso de nós .
esse é o melhor modo de mostrarmos nossa gratidão por esse presente tão precioso de jeová !qual é a sua resposta ?
quando devemos falar ?
quando devemos ficar calados ?
o que você aprendeu com os personagens bíblicos mencionados neste estudo ?
cântico 82 deixe a luz brilhar
parágrafo 5 na bíblia , encontramos orientações que podem nos ajudar a saber a hora de falar e a hora de ficar calado .
quando conhecemos e colocamos em prática o que a bíblia diz , aquilo que falamos agrada a jeová .
parágrafo 62 imagem : uma irmã dá um conselho sábio para outra .
parágrafo 64 imagem : um ancião dá algumas sugestões sobre limpeza a um irmão .
parágrafo 66 imagem : abigail falou com davi no momento certo , e isso trouxe bons resultados .
parágrafo 68 imagem : um casal que serve em um país onde há restrições não revela detalhes sobre como a obra é feita lá .
parágrafo 70 imagem : um ancião toma cuidado para que sua esposa não escute uma conversa sobre assuntos confidenciais da congregação .
amem uns aos outros intensamente , de coração .
nossa pregação é muito importante . mas nem todas as pessoas que ouvem nossa mensagem acham isso . mesmo quando se interessam pela bíblia , algumas acham que não precisam fazer um estudo bíblico .
veja o exemplo de gavin . ele assistia às reuniões , mas não aceitava um estudo da bíblia . ele disse : eu conhecia pouco a bíblia e tinha medo que as pessoas percebessem isso . também tinha medo de ser enganado e não queria ter o compromisso de estudar a bíblia . o que você acha ?
será que gavin era um caso perdido ?
é claro que não .
veja o bom efeito que os ensinos da bíblia podem ter sobre uma pessoa : minhas palavras descerão como o orvalho , como chuvas suaves sobre a relva , disse jeová ao seu povo do passado .
se queremos ajudar todo tipo de pessoas , nossa pregação precisa ser como o orvalho , aquelas gotinhas de água que se formam sobre a grama de manhã cedo . como assim ? vamos aprender mais sobre as qualidades do orvalho .
nosso ministério é como o orvalho
o orvalho é suave . o orvalho se forma aos poucos quando a umidade do ar se junta em pequenas gotas de água .
quando jeová conversava com a nação de israel , suas palavras ‘ desciam como orvalho ’ , ou seja , ele falava com jeito e mostrava consideração por seu povo .
imitamos jeová quando respeitamos a forma de pensar de outros . quando falamos sobre deus , queremos que as pessoas raciocinem por si mesmas e cheguem às suas próprias conclusões . se mostramos respeito , as pessoas absorvem nossas palavras com mais facilidade , e conseguimos ajudá-las .
o orvalho é refrescante . nosso ministério é refrescante quando procuramos falar de coisas que interessam às pessoas . gavin , já mencionado , não foi obrigado a aceitar um estudo da bíblia .
em vez disso , chris , que tinha oferecido o estudo a ele , tentou de várias formas deixar gavin mais à vontade para conversar sobre a bíblia .
ele disse que a bíblia tem um tema e que conhecer esse tema ajudaria gavin a entender melhor as reuniões .
além disso , chris contou que foi o cumprimento de profecias da bíblia que o ajudou a acreditar que ela é verdadeira . eles tiveram diversas conversas . gavin ficou muito animado e acabou aceitando um estudo da bíblia .
o orvalho preserva a vida . em israel , a estação seca é muito quente , e as plantas precisam do orvalho para não morrer . as pessoas hoje sofrem com uma seca , mas em sentido espiritual . numa profecia , jeová comparou essa seca à falta de conhecimento sobre sua palavra .
para acabar com essa seca , deus enviou um orvalho , que é a pregação dos cristãos ungidos junto com as outras ovelhas .
a mensagem do reino que eles pregam pode preservar a vida das pessoas . você consegue perceber como nossa pregação é importante ?
o orvalho é uma bênção .
ele é um presente de jeová que traz muitos benefícios . nossa pregação pode fazer um grande bem às pessoas que a aceitam . um exemplo é gavin . o estudo da bíblia o ajudou a encontrar as respostas que queria . ele progrediu rápido e foi batizado . hoje , ele e sua esposa , joyce , pregam as boas novas do reino e são felizes por ajudar outras pessoas .
a mensagem do reino pregada pelas testemunhas de jeová é como o orvalho que satura a terra
dê valor ao seu ministério
pensar no orvalho nos ajuda a dar valor ao nosso ministério . como assim ? uma única gotinha de água pode fazer pouco . mas muitas dessas gotas podem deixar o solo saturado de água , ou encharcado . da mesma forma , nosso esforço individual pode parecer pouca coisa . mas o esforço combinado de muitos irmãos contribui para dar testemunho a todas as nações .
será que nossa pregação vai ser uma bênção para outros ? sim , se nossa mensagem , que preserva vidas , for apresentada de forma suave e refrescante como o orvalho !
sejam imitadores daqueles que pela fé e pela paciência herdam as promessas .
cânticos : 86 , 54
sabe responder ?
como o exemplo de jefté e de sua filha nos ajuda a resistir às influências deste mundo ?
que princípios bíblicos têm ajudado você a resolver desentendimentos ?
como este estudo animou você a fazer sacrifícios pelo reino ?
que desafio jefté e sua filha tiveram que enfrentar ?
isso deixa seu pai muito emocionado ! ele fica orgulhoso de saber que a atitude dela deixa jeová muito feliz .
jefté e sua filha confiaram na maneira de jeová fazer as coisas , por mais difícil que isso fosse . eles tinham certeza de que , para agradar a deus , qualquer sacrifício valia a pena .
por que o exemplo de jefté e de sua filha pode nos ajudar ?
é claro que ser fiel a jeová nem sempre é fácil . na verdade , temos que travar uma luta árdua pela fé .
o exemplo de jefté e de sua filha pode nos ajudar , pois eles conseguiram vencer desafios . o que será que eles fizeram para se manter fiéis a jeová ?
fiéis apesar de influências ruins
que ordem jeová deu aos israelitas quando eles estavam para entrar na terra prometida ? de acordo com o salmo 106 , quais foram os resultados da desobediência dos israelitas ?
todos os dias , jefté e sua filha viam provas de que ser infiel a jeová resulta em problemas terríveis . uns 300 anos antes , os israelitas tinham recebido a ordem de destruir todas as nações que adoravam deuses falsos na terra prometida .
mas eles não foram obedientes e muitos acabaram ficando iguais aos cananeus , adorando deuses falsos e praticando imoralidade sexual .
essa desobediência fez com que jeová se afastasse do seu povo ; eles não teriam mais sua proteção .
deve ter sido uma época muito difícil para as famílias que eram leais a deus . mas a bíblia mostra que alguns foram fiéis e estavam decididos a fazer jeová feliz , como jefté e sua filha , e elcana , ana e samuel .
que coisas são consideradas normais hoje , e o que precisamos fazer ?
se queremos ser fiéis , vamos fazer isso .
fiel apesar de desapontamentos
que injustiça jefté sofreu ? como jefté reagiu ?
na época de jefté , os israelitas sofriam nas mãos dos filisteus e dos amonitas por terem desobedecido a jeová .
mas jefté não sofreu só por causa dessas nações inimigas . ele também sofreu nas mãos de seus irmãos e dos líderes de sua própria nação . por ser o primeiro filho , ele tinha o direito de receber uma parte maior da herança de seu pai . mas seus meios-irmãos tinham ciúme e raiva dele e o expulsaram de suas terras .
apesar disso , jefté não deixou que a atitude maldosa deles o influenciasse . quando os líderes de israel precisaram muito da ajuda dele , em vez de se vingar , ele os socorreu .
o que pode ter ajudado jefté a agir como um homem espiritual ?
que princípios na lei mosaica ajudaram jefté ? o que era mais importante para jefté ?
jefté não era apenas um forte guerreiro ; ele conhecia bem a história de israel . pensar em como jeová tratou seu povo o ajudou a saber o que é certo e o que é errado para jeová .
o exemplo de pessoas fiéis também pode ter ajudado jefté a agir como um homem espiritual . por exemplo , josé tratou seus irmãos com bondade , apesar de ter sido maltratado por eles anos antes .
meditar em exemplos como esse talvez tenha ajudado jefté a agir de um modo que agradava a jeová . é claro que jefté ficou triste com o que seus irmãos fizeram , mas ele não deixou que isso atrapalhasse seu serviço a jeová e a seu povo .
para jefté , defender o nome de jeová era mais importante do que ficar magoado por causa de desentendimentos . ele estava decidido a ser leal a jeová , e isso resultou em bênçãos para ele mesmo e para outros .
como podemos imitar o exemplo de jefté e agir como pessoas espirituais ?
o que aprendemos do exemplo de jefté ? se acontecer de você ficar magoado com algum irmão , não permita que isso faça você perder reuniões nem deixe de passar tempo com os irmãos da congregação . servir a jeová deve ser a coisa mais importante . quando seguimos os princípios da bíblia , conseguimos vencer situações difíceis e ser uma boa influência na congregação .
sacrifícios são um sinal de fé
o que jefté prometeu , e o que estava envolvido nessa promessa ?
jefté sabia que precisava da ajuda de deus para vencer os amonitas . então ele prometeu que faria uma oferta queimada a jeová caso vencesse a batalha . ele disse que essa oferta seria a primeira pessoa que saísse de sua casa quando ele voltasse da guerra .
o que isso significava ?
jefté não tinha a intenção de sacrificar um humano em sentido literal . essa prática era detestável para jeová .
segundo a lei mosaica , uma oferta queimada era uma oferta totalmente dedicada a jeová . ou seja , ao fazer aquela promessa , jefté estava dizendo que a pessoa seria exclusivamente dedicada ao serviço de jeová . ela teria que servir no tabernáculo pelo resto da vida . jeová aceitou a proposta de jefté e fez com que ele vencesse a batalha de modo impressionante — os inimigos de israel foram completamente derrotados .
mas quem foi que saiu da casa e agora teria que servir como oferta queimada a deus ?
o que as palavras de jefté em juízes 11 : 35 revelam sobre a fé que ele tinha ?
pense na cena descrita no início deste artigo . quando jefté voltou da batalha , a pessoa que veio ao seu encontro foi sua querida filha — sua única filha ! ela teria que servir no tabernáculo pelo resto da vida . e agora ? será que jefté cumpriria sua palavra e abriria mão de ficar perto de sua filha ?
assim como ana , que deve ter vivido na mesma época , jefté teria que cumprir sua promessa , mesmo sabendo como isso afetaria o futuro dele e de sua filha . como assim ? bem , o voto de jefté significava que sua filha não se casaria nem teria filhos . como jefté não tinha outros filhos , não restaria ninguém para levar seu nome e herdar suas terras .
apesar do grande sacrifício que teria que fazer , jefté foi fiel . ele disse : fiz um voto a jeová e não posso voltar atrás .
em resultado disso , ele foi abençoado e fez jeová feliz . você teria agido assim também ?
que promessa muitos de nós fizemos , e como podemos mostrar que somos fiéis ?
e o que podemos aprender da filha de jefté ?
como podemos mostrar fé igual à de jefté e de sua filha ?
como a filha de jefté reagiu ao saber da promessa que seu pai tinha feito ?
não deve ter sido fácil para a filha de jefté aceitar as consequências da promessa de seu pai . essa promessa era diferente da promessa de ana . ela dedicou seu filho samuel para servir no tabernáculo como nazireu .
um nazireu podia se casar e formar uma família . já a filha de jefté teria que abrir mão de tudo isso . ela serviria como oferta queimada , ou seja , seria totalmente dedicada ao serviço de jeová .
por ser filha do líder vitorioso de israel , ela poderia ter tido um excelente marido . mas , em vez disso , ela seria uma humilde serva no tabernáculo . como essa jovem reagiu ? ela mostrou que colocava o serviço a jeová em primeiro lugar ao dizer : meu pai , se o senhor fez um voto a jeová , faça comigo conforme prometeu .
seria natural que ela quisesse ter filhos e se casar , mas ela deixou de lado essas coisas para servir mais a jeová . como podemos imitar a atitude dela ?
como podemos imitar a fé de jefté e de sua filha ? por que as palavras em hebreus 6 : 10-12 animam você a fazer sacrifícios ?
será que você também pode fazer mais no serviço de jeová ?
lições importantes
o que aprendemos do exemplo de jefté e sua filha , e como podemos imitá-los ?
a bíblia diz que devemos ser imitadores daqueles que pela fé e pela paciência herdam as promessas .
aprendemos de jefté e sua filha algo muito importante : quem é fiel faz jeová feliz . queremos imitar a fé deles e viver de um modo que agrada a jeová .
o que pesa quase um quilo e meio e é conhecido como a coisa mais complexa já descoberta no universo ? o nosso cérebro . ele é impressionante . quanto mais aprendemos sobre ele , mais admiramos essa ‘ maravilhosa ’ criação de jeová .
vamos considerar apenas uma das habilidades do cérebro : a imaginação .
a bíblia diz que jeová criou os humanos à sua imagem .
isso quer dizer que somos parecidos com ele em muitas coisas . assim , podemos concluir que jeová também tem imaginação . já que nos criou com essa capacidade , ele com certeza deseja que usemos nossa imaginação para entender melhor o que ele quer para nós , tanto agora quanto no futuro .
então , o que podemos fazer para entender a vontade de jeová e usar nossa imaginação com sabedoria ? e que mau uso dela precisamos evitar ?
o mau uso da imaginação
sonhar acordado na hora errada ou sobre coisas erradas .
fantasias imorais podem levar a atos imorais . esteja decidido a não permitir que a sua imaginação afaste você de jeová !
achar que as riquezas podem nos dar segurança .
hoje , é útil e necessário ter algum dinheiro e bens materiais . mas se imaginarmos que isso pode nos dar total proteção e segurança , nós vamos ficar decepcionados . o sábio rei salomão disse : a riqueza do rico é a sua cidade fortificada ; na sua imaginação ela é como uma muralha protetora .
preocupar-se demais com coisas que talvez nunca aconteçam .
jesus nos aconselhou a não ficar ansiosos demais .
aqueles que se preocupam demais estão sempre imaginando o que pode acontecer de errado . isso é muito desgastante . também podemos nos desgastar pensando em problemas que estão só na nossa imaginação , coisas que talvez nunca aconteçam . a bíblia diz que isso pode nos deixar desanimados ou até deprimidos .
assim , é muito importante obedecer o conselho de jesus por não ficar preocupados demais e por resolver um problema de cada vez .
o uso sábio da imaginação
prever os perigos e evitá-los .
a bíblia nos incentiva a ser prudentes .
ensaiar mentalmente como resolver situações difíceis .
pensar com cuidado antes de tentar resolver situações difíceis pode ajudar você a manter a paz na congregação . esse seria um bom uso da imaginação .
tirar mais proveito da leitura e estudo da bíblia .
desenvolver e mostrar empatia .
a empatia é uma qualidade muito bonita . ela é descrita como sentir a dor da outra pessoa no seu coração . jeová e jesus mostram empatia , e nós precisamos imitá-los .
imaginar a vida no novo mundo .
a bíblia está cheia de detalhes que descrevem como será a vida no novo mundo de deus .
a imaginação é um presente maravilhoso de nosso amoroso deus , jeová . ela pode nos ajudar a servir a deus de coração em todas as situações . assim , mostremos a nossa gratidão a jeová por sempre usarmos a nossa imaginação de modo sábio .
deixem que a perseverança complete a sua obra , para que vocês sejam completos e sãos em todos os sentidos , sem lhes faltar nada .
cânticos : 135 , 139
o que você acha ?
o que vai ajudar você a perseverar ?
que excelentes exemplos de perseverança nós temos ?
o que significa deixar que a perseverança complete a sua obra ?
o que podemos aprender da perseverança de gideão e os 300 soldados israelitas ? de acordo com lucas 21 : 19 , por que a perseverança é tão importante ?
o que é perseverança ? o que vai nos ajudar a perseverar ? o que podemos aprender de outros que perseveraram ? e como podemos deixar que a perseverança complete a sua obra ? .
o que é perseverança ?
o que é perseverança ?
como o amor motiva o cristão a perseverar ?
o que motiva um cristão a perseverar ? o amor .
o amor por jeová nos motiva a suportar qualquer coisa que ele permita .
o amor por nossos irmãos nos motiva a suportar suas imperfeições .
o amor por nosso marido ou esposa nos ajuda a suportar as dificuldades que até os casais mais felizes enfrentam e a fortalecer nosso casamento .
o que vai ajudar você a perseverar ?
por que jeová é a melhor pessoa para nos ajudar a perseverar ?
busque a ajuda de jeová em oração . jeová é o deus que dá perseverança e consolo .
quando enfrentamos problemas , ele é o único que entende completamente nossa situação . ele sabe como nossa criação , nossos sentimentos e até nossa genética nos afetam . por isso , ele é a melhor pessoa para nos ajudar a perseverar . a bíblia diz que ele satisfaz o desejo dos que o temem ; ouve o seu clamor por ajuda e os livra .
mas como deus nos dá forças para perseverar ?
de que maneiras jeová pode ‘ providenciar a saída ’ quando enfrentamos problemas ?
e já que jeová conhece tão bem nossas limitações físicas , mentais e emocionais , ele nunca vai deixar uma situação ficar tão difícil a ponto de não conseguirmos continuar fiéis .
que comparação nos ajuda a entender que precisamos de alimento espiritual para perseverar ?
de acordo com jó 2 : 4 , 5 , o que está em jogo quando enfrentamos uma provação ? quando passar por problemas difíceis , que cena você pode imaginar ?
em outras palavras , satanás disse que as pessoas só servem a jeová por interesse , não por amor . será que satanás mudou sua maneira de pensar ? não ! centenas de anos depois , quando foi expulso do céu , ele foi chamado de o acusador dos nossos irmãos , que os acusa dia e noite perante o nosso deus .
satanás não esqueceu a questão da integridade . ele quer que os problemas nos façam desistir de lutar e de apoiar a soberania de deus .
como você pode imitar a perseverança de jesus ?
ele pensou nas recompensas de sua perseverança . ele estava fazendo a sua parte para santificar o nome de deus e apoiar a soberania de jeová . a escuridão dos problemas de jesus era passageira , mas o brilho da sua recompensa celestial seria eterno . hoje , seus problemas talvez deixem você arrasado . mas lembre-se de que os problemas que enfrentamos no caminho da vida eterna são apenas passageiros .
os que perseveraram
por que devemos pensar no exemplo dos que perseveraram ?
não estamos sozinhos nessa luta . para ajudar os cristãos a suportar os problemas causados por satanás , o apóstolo pedro os lembrou : tomem posição contra ele , firmes na fé , sabendo que a inteira fraternidade dos seus irmãos no mundo está passando pelos mesmos sofrimentos .
o exemplo daqueles que perseveraram nos mostra como podemos nos manter firmes em épocas difíceis . a perseverança deles prova que é possível ser fiel até o fim e que vamos ser recompensados se fizermos isso .
veja alguns exemplos . &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ;
o que aprendemos do exemplo dos querubins no jardim do éden ?
como jó conseguiu suportar tantos problemas ?
o fiel jó . se você está sofrendo com a morte de alguém que amava ou com alguma doença grave , ou se um amigo ou parente disse algo que o deixou desanimado , o exemplo de jó pode consolar você .
jó não sabia por que estava sofrendo , mas não desistiu . por que não ? principalmente porque ele temia a deus .
jó estava decidido a agradar a jeová , não importavam as circunstâncias . jeová ajudou jó a meditar nas coisas maravilhosas que ele já tinha feito por meio de seu espírito santo . assim , jó ficou mais confiante de que jeová o livraria de seus problemas no tempo certo .
e foi exatamente isso o que aconteceu . jeová acabou com a tribulação de jó e restaurou a sua prosperidade . jeová lhe deu o dobro de tudo o que ele tinha antes . jó teve uma vida longa e satisfatória .
de acordo com 2 coríntios 1 : 6 , como a perseverança de paulo ajudou outros ?
o apóstolo paulo . você talvez esteja sofrendo oposição ou até mesmo perseguição por causa da sua fé . ou pode ser que você seja um ancião ou superintendente de circuito que está se sentindo sobrecarregado com tantas responsabilidades . algo que pode ajudar é meditar no exemplo de paulo . ele sofria muita perseguição e também ficava ansioso porque se preocupava muito com as congregações .
mas ele não permitia que essas coisas o desanimassem , e seu exemplo fortalecia outros .
então lembre-se : é bem provável que a sua perseverança esteja ajudando outros a perseverar .
deixe que a perseverança complete a sua obra
quando perseveramos , que obra fica completa ? cite exemplos de como podemos deixar que a perseverança complete a sua obra .
tiago foi inspirado a escrever : deixem que a perseverança complete a sua obra . que obra é essa ? a perseverança nos ajuda a ser completos e sãos em todos os sentidos .
muitas vezes , é quando passamos por dificuldades que descobrimos quais são nossos pontos fracos , ou seja , aspectos da nossa personalidade que precisamos melhorar . então , quando perseveramos , nossa personalidade cristã fica mais completa . por exemplo , aprendemos a ser mais pacientes , amorosos e gratos .
quando perseveramos , nossa personalidade cristã fica mais completa
por que é tão importante perseverar até o fim ? ilustre .
nestes últimos dias , do que podemos ter certeza ?
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; você também vai gostar de ler sobre servos de deus da atualidade que perseveraram . por exemplo , os anuários de 1992 , 1999 e 2008 contam a história de fé dos nossos irmãos na etiópia , em malauí e na rússia .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; a bíblia não diz quantos querubins receberam essa designação .
dedicavam-se assim . à convivência uns com os outros .
cânticos : 20 , 119
use o quadro motivos para assistir às reuniões para responder às seguintes perguntas :
por que ir às reuniões faz bem para nós ?
por que é bom para os irmãos quando vamos às reuniões ?
como jeová se sente quando vamos às reuniões ?
como alguns cristãos mostraram que davam muito valor às reuniões ? o que vamos considerar neste artigo ?
o povo de jeová sempre gostou muito de se reunir para adorar a deus . por exemplo , logo depois que a congregação cristã foi formada , os primeiros cristãos passaram a ‘ se dedicar à convivência uns com os outros ’ .
por que é bom para nós ?
como as reuniões nos ajudam a aprender mais sobre jeová ?
por exemplo , pense nas joias espirituais que encontramos toda semana quando preparamos um comentário sobre a leitura da bíblia e ouvimos os pontos interessantes que outros irmãos destacam .
no seu caso , como as reuniões ajudaram você a colocar em prática o que aprendeu da bíblia e a melhorar sua pregação ?
as reuniões nos ensinam como colocar em prática os princípios da bíblia .
por exemplo , os artigos que estudamos na revista a sentinela são escritos pensando no que os servos de deus precisam . consegue se lembrar de algum estudo que ajudou você a melhorar suas orações , a perdoar um irmão ou a ver que podia fazer mais para jeová ? a reunião do meio de semana nos prepara para o ministério . nela aprendemos a pregar as boas novas e a ser bons instrutores da bíblia .
como as reuniões nos animam e nos fortalecem ?
as reuniões nos animam . o mundo nos esgota em todos os sentidos : mental , emocional e espiritual . já as reuniões nos animam e nos fortalecem .
muitas vezes , as reuniões nos lembram de profecias que já se cumpriram . isso aumenta nossa confiança de que as promessas de jeová para o futuro também vão se cumprir . é claro que não são apenas as partes e os discursos que nos fortalecem . ouvir nossos irmãos comentando e cantando de coração também nos deixa animados .
quando conversamos com nossos irmãos antes e depois da reunião , sentimos que a congregação é realmente uma família . chegamos em casa com nossas baterias recarregadas ! .
por que é tão importante estarmos nas reuniões ?
por que é bom para os irmãos ?
como nossa presença e participação nas reuniões ajudam nossos irmãos ?
as reuniões são uma oportunidade para mostrar que amamos nossos irmãos . pense um pouco nos problemas que alguns irmãos da sua congregação enfrentam . não foi à toa que o apóstolo paulo escreveu : preocupemo-nos uns com os outros . daí , ele explicou que não devemos ‘ deixar de nos reunir ’ .
quando você vai às reuniões , você mostra que os irmãos merecem seu tempo , sua atenção e sua preocupação . além do mais , comentar e cantar de coração fortalece seus irmãos .
as reuniões nos deixam mais unidos .
quando assistimos às reuniões , ajudamos nossa família cristã a continuar unida .
alguns irmãos e irmãs foram desprezados por pessoas de sua própria família . mas jesus prometeu dar a esses irmãos uma família espiritual , que os amaria e cuidaria deles .
se você está sempre nas reuniões , você pode ser como um pai , mãe , irmão ou irmã para um desses queridos irmãos . não acha que esse é um bom motivo para fazer o seu máximo para estar em todas as reuniões ?
ele sempre sai se sentindo melhor
ultimamente , não tem sido nada fácil ir às reuniões por causa dos meus problemas de saúde . sinto fortes dores no joelho , tenho problemas cardíacos e sofro de diabetes . mas , depois que chego no salão , posso receber o maravilhoso alimento espiritual que jeová preparou . sempre saio me sentindo melhor do que quando cheguei .
na primeira vez que cantamos na congregação o cântico 68 , ‘ oração de um servo aflito ’ , chorei de emoção . foi muito bonito ! com a ajuda do meu aparelho de audição , consegui ouvir todo mundo cantando , e cantei junto . como foi bom estar ali com os irmãos ! .
por que agrada a jeová ?
quando estamos nas reuniões , o que damos a jeová ?
quando estamos nas reuniões , damos a jeová a adoração que ele merece . como nosso criador , jeová merece louvor , glória , gratidão e honra .
quando oramos , cantamos e falamos sobre jeová nas reuniões , estamos dando algo que ele tem todo o direito de receber — nossa adoração . não há privilégio maior do que honrar aquele que já fez tanto por nós .
quando obedecemos à ordem de jeová de nos reunir , como ele se sente ?
jeová também merece nossa obediência . ele nos deu a ordem de sempre nos reunir , principalmente neste tempo do fim . quando obedecemos de coração a essa ordem , ele fica muito feliz .
o esforço que fazemos para assistir a cada reunião não passa despercebido por jeová , e ele nos ama por fazermos isso .
como as reuniões nos aproximam mais de jeová e de jesus ?
jesus disse : onde há dois ou três reunidos em meu nome , ali estou eu no meio deles .
as palavras de jesus podem se aplicar às reuniões . como cabeça , ou líder , das congregações , cristo anda entre elas .
imagine só ! jeová e jesus estão como que do nosso lado nas reuniões para nos fortalecer . não acha que jeová fica muito feliz quando vê que também queremos nos aproximar dele e de seu filho ?
por que assistirmos às reuniões mostra que obedecemos a jeová e apoiamos a sua soberania ?
continue fazendo o máximo para assistir às reuniões
como sabemos que as reuniões eram muito importantes para os primeiros cristãos ? o que o irmão george gangas achava das reuniões ?
depois que a congregação foi formada na festividade de pentecostes de 33 ec , os primeiros cristãos entenderam que era importante continuar se reunindo . dedicavam-se assim aos ensinamentos dos apóstolos , à convivência uns com os outros .
a palavra grega traduzida dedicavam-se passa a ideia de perseverar , se esforçar bastante para fazer algo . para esses cristãos , não era fácil se reunir . eles enfrentavam oposição do governo romano e dos líderes religiosos judaicos . mesmo assim , eles perseveraram .
o que você acha das reuniões , e o que está decidido a fazer ?
você também acha importante se reunir para adorar a jeová ? então , mesmo quando for difícil , continue a perseverar , fazendo o seu máximo para assistir a todas as reuniões . assim , você vai mostrar que se sente como o rei davi , que disse : jeová , eu amo a casa onde habitas .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; veja o quadro motivos para assistir às reuniões .
motivos para assistir às reuniões
elas nos instruem .
elas nos animam .
nelas , há espírito santo .
elas são uma oportunidade para mostrar que amamos nossos irmãos .
elas nos deixam mais unidos .
damos a jeová a adoração que ele merece .
mostramos a jeová que queremos nos aproximar mais dele e de seu filho .
mostramos que apoiamos a soberania de deus .
felisa : viemos de uma família muito religiosa . ao todo , 13 membros da nossa família eram padres ou membros de ordens católicas . até mesmo um primo da minha mãe , que era padre e dava aulas numa escola católica , foi beatificado pelo papa joão paulo ii . nossa família era muito pobre . meu pai era ferreiro , e minha mãe trabalhava na lavoura . eu era a mais velha de oito filhos .
eu tinha 12 anos quando iniciou a guerra civil espanhola . assim que a guerra terminou , o governo prendeu meu pai por suas ideias liberais contrárias à ditadura . minha mãe tinha muita dificuldade para sustentar a família . então um amigo da nossa família sugeriu que ela mandasse as três filhas mais novas — araceli , lauri e ramoni — para um convento em bilbao , espanha . pelo menos ali elas não passariam fome .
araceli : nós tínhamos só 14 , 12 e 10 anos naquela época . foi bem difícil ficar longe da nossa família . nós trabalhávamos na limpeza do convento em bilbao . depois de dois anos , as freiras nos transferiram para um convento maior , em saragoça , que cuidava de idosos . nosso trabalho era limpar a cozinha , um serviço muito pesado para nós que éramos adolescentes .
o convento em saragoça , espanha ; a tradução da bíblia nácar-colunga
as freiras não fizeram nada para me animar a servir a deus em outros países . eu me sentia presa naquele convento . então , um ano depois eu decidi voltar para minha cidade e cuidar do meu tio padre . eu cuidava da casa e recitava com ele o rosário toda noite . eu gostava de arrumar os arranjos de flores da igreja e de vestir os santos .
araceli : enquanto isso , a nossa vida no convento mudou . depois que eu fiz meus primeiros votos , as freiras decidiram nos separar . ramoni continuou em saragoça , lauri foi para valência , e eu fui enviada para madri , onde fiz meus segundos votos . o convento em madri hospedava pessoas idosas , estudantes e outros visitantes . havia muito serviço ali . eu trabalhava na enfermaria .
para ser sincera , eu esperava mais da vida no convento . sempre quis ler e entender a bíblia . mas ninguém falava sobre deus ou jesus , e não usávamos a bíblia . eu só aprendia um pouco de latim , estudava a vida dos santos e adorava maria . no mais , era só trabalho duro .
minha família estava passando necessidade , enquanto eu trabalhava muito para encher os bolsos de outros . por causa disso , comecei a ficar muito ansiosa . fui falar com a madre superiora . disse que isso não fazia sentido e que eu queria deixar o convento . então , ela me trancou numa cela , esperando que eu mudasse de ideia .
separadas por um livro proibido
felisa
felisa : com o tempo , eu me casei e me mudei para cantábria . eu ainda assistia à missa regularmente . num domingo , o padre gritou do púlpito , irritado : vejam este livro ! . segurando o livro a verdade que conduz à vida eterna , ele disse : quem tiver um desse , entregue para mim ou jogue fora ! aquilo me surpreendeu muito .
eu não tinha aquele livro , mas quis ter um de todo jeito . alguns dias depois , duas testemunhas de jeová bateram na minha porta e me ofereceram o livro proibido . eu o aceitei e o li naquela mesma noite . quando elas voltaram , concordei em estudar a bíblia .
o livro proibido
não demorou muito , e a verdade tocou o meu coração . minha antiga devoção religiosa logo se transformou em profundo amor por jeová e zelo pela pregação . eu me batizei em 1973 . apesar de não ter tido muitas oportunidades para compartilhar a verdade com minha família , fiz o máximo que pude . como eu disse no início , meus familiares rejeitaram as minhas crenças , principalmente minha irmã araceli .
araceli : as experiências negativas que tive no convento me transformaram numa pessoa amarga . apesar disso , eu ia à missa aos domingos e também recitava o rosário todos os dias . eu ainda queria muito entender a bíblia e pedi a deus que me ajudasse . quando felisa falou comigo sobre suas novas crenças , ela falou com muita convicção . pensei que ela tinha se tornado uma fanática . por causa disso , briguei com ela .
araceli
enfim unidas pela verdade
felisa : quando me batizei , em 1973 , havia cerca de 70 testemunhas de jeová em santander , capital de cantábria , na espanha . nosso território era muito grande . então , tínhamos de viajar muito para alcançar centenas de vilarejos . no início usávamos ônibus . mais tarde , começamos a viajar de carro e pregamos em todos os vilarejos da região .
com o passar dos anos , tive a alegria de estudar a bíblia com muitas pessoas , e 11 delas foram batizadas . a maioria era católica . como eu também tinha sido muito católica , sabia que as pessoas precisam de tempo para abandonar suas crenças . tive que ser paciente e compreensiva com os estudantes . também percebi que a bíblia e o espírito santo de jeová precisam tocar seu coração para que consigam identificar a verdade .
meu marido bienvenido , que tinha sido policial , foi batizado em 1979 , e minha mãe começou a estudar a bíblia um pouco antes de morrer .
eu me lembro de orar : jeová , obrigada por não ter desistido de mim . obrigada por ter me dado muitas oportunidades de conhecer a verdade sobre a bíblia . eu queria tanto isso ! pedi perdão a minha irmã felisa por tê-la magoado . em vez de discutir , nós começamos a ter conversas animadas sobre a bíblia . eu me batizei em 1989 , com 61 anos .
felisa : agora sou viúva e , aos 91 anos , não tenho mais a energia que tinha antes . mas leio a bíblia todo dia , vou às reuniões quando minha saúde permite e participo na pregação sempre que posso .
um momento muito especial na minha vida foi quando meu marido quis ir à reunião comigo . embora ele tivesse mais de 80 anos , ele nunca mais perdeu uma reunião . ele estudou a bíblia e se tornou um publicador não batizado . eu me lembro com muito carinho de quando íamos à pregação juntos . ele morreu dois meses antes do dia em que iria se batizar .
felisa : uma das maiores alegrias da minha vida foi ver minhas três irmãs mais novas , que antes eram tão opositoras , se tornarem também minhas irmãs cristãs . nós gostamos muito de passar tempo juntas conversando sobre nosso querido deus , jeová , e sua palavra . agora sim podemos dizer que somos irmãs em todos os sentidos .
^ parágrafo 29 araceli , de 87 anos , felisa , de 91 anos , e ramoni , de 83 anos , continuam servindo fielmente a jeová até hoje . lauri faleceu fiel a jeová em 1990 .
paguem a . deus o que é de deus .
cânticos : 33 , 137
como responderia ?
qual é o ponto de vista de jeová sobre os governos humanos ?
o que devemos fazer quando nossa neutralidade é testada ?
o que podemos aprender dos servos fiéis de jeová que mantiveram a neutralidade ?
como podemos obedecer tanto a deus como aos governos humanos ?
a bíblia diz que devemos ser obedientes aos governos humanos . mas ela também diz que devemos obedecer a deus em vez de aos homens .
mas , se o governo nos diz para desobedecer a deus , de modo respeitoso nos recusamos a fazer isso .
como permanecemos neutros nos assuntos políticos do mundo ?
uma forma de pagar a deus o que é dele é por ficarmos neutros — ou não nos envolver — em assuntos políticos .
então , não nos rebelamos contra os governos , porque sabemos que jeová permite que eles existam . também não nos envolvemos em atividades patrióticas .
não participamos de campanhas eleitorais , não escolhemos nenhum candidato em eleições , não concorremos a cargos políticos e não tentamos mudar o governo .
que motivos temos para permanecer neutros ?
a bíblia nos ajuda a entender por que deus quer que sejamos neutros . um motivo é que ele espera que seus servos sigam os ensinos e o exemplo de seu filho , jesus cristo . assim como jesus não fez parte do mundo , nós não participamos na política nem em guerras .
como sabemos que vai ficar mais difícil manter a neutralidade ? por que precisamos nos fortalecer agora para manter a neutralidade ?
em nosso país , pode ser que a situação política esteja calma e o governo respeite a nossa liberdade de adoração . mas o mundo de satanás está cada vez mais perto do fim , e por isso sabemos que vai ficar mais difícil manter a neutralidade . o mundo está cheio de pessoas ‘ teimosas ’ , que não estão ‘ dispostas a acordos ’ . então é de esperar que ele fique ainda mais dividido .
tenha o mesmo conceito de jeová sobre os governos
qual é o ponto de vista de jeová sobre os governos humanos ?
a primeira coisa que nos ajuda a manter a neutralidade é ter o ponto de vista de jeová sobre os governos humanos . mesmo que alguns governos pareçam bons , a realidade é que jeová não nos criou para governar outras pessoas .
os governos incentivam o nacionalismo , e isso causa divisão . nem mesmo o melhor governo humano consegue resolver todos os problemas . além disso , desde 1914 , os governos humanos se tornaram rivais do reino de deus e logo serão destruídos por esse reino .
qual deve ser a nossa atitude para com os governos humanos ?
deus permite que os governos humanos existam porque eles dão certa segurança , o que facilita a pregação do reino .
deus até mesmo pede que incluamos as autoridades em nossas orações , principalmente quando elas vão tomar decisões que poderiam afetar nossa adoração .
e , quando somos tratados de modo injusto , recorremos a elas em busca de nossos direitos , assim como o apóstolo paulo fez .
é verdade que a bíblia diz que o inimigo de deus , satanás , controla o sistema político , mas isso não significa que ele controla cada líder ou funcionário do governo .
por isso , não devemos dar a entender que certo político é controlado pelo diabo . pelo contrário , nós respeitamos os governos e autoridades e ‘ não falamos mal ’ deles .
que atitude devemos evitar ?
seja ‘ cauteloso ’ , mas também ‘ inocente ’
como podemos ser cautelosos e ao mesmo tempo inocentes ?
a segunda coisa que nos ajuda a continuar neutros é ser cautelosos como as serpentes , mas inocentes como as pombas .
somos cautelosos quando identificamos logo uma situação perigosa . nós nos mantemos inocentes quando não permitimos que esses perigos nos levem a ser desleais a jeová . vamos ver alguns possíveis desafios e como lidar com eles .
que cuidados devemos ter ao conversar com as pessoas ?
o que podemos fazer para não ser influenciados pelas opiniões apresentadas na mídia ?
como o materialismo coloca em risco nossa neutralidade ?
como jeová encara as pessoas ? como descobrir se estamos começando a sentir orgulho exagerado de nosso país ou região ?
quem acha que seu país é superior a outro está sendo nacionalista . esse sentimento pode nos levar a agir com parcialidade . isso pode acontecer até mesmo com um cristão . no primeiro século , alguns cristãos trataram outros de modo diferente por causa de sua nacionalidade .
como podemos descobrir se estamos começando a ter esse tipo de sentimento ? imagine que um irmão ou irmã de outra região ou país lhe dê uma sugestão . será que você nem daria ouvidos e pensaria : ‘ o jeito que a gente faz as coisas aqui é melhor ’ ? se você costuma pensar assim , lembre-se do seguinte conselho da bíblia : com humildade , considerem os outros superiores a vocês .
busque a ajuda de jeová
como a oração pode nos ajudar , e como atos 4 : 27-31 prova isso ?
a terceira coisa que podemos fazer para manter a neutralidade é orar pedindo a ajuda de jeová . peça espírito santo para ter paciência e autodomínio . essas qualidades vão ajudar você a lidar com governos corruptos ou injustos . peça também sabedoria para identificar situações que poderiam testar sua neutralidade e para saber como agir .
se você for preso ou sofrer outro tipo de punição por ser leal a jeová , ore pedindo coragem para defender sua fé e para perseverar diante de perseguição .
como a bíblia pode ajudar você a manter a neutralidade ?
aprenda dos servos fiéis de jeová
como o exemplo de servos fiéis de deus pode nos ajudar a manter a neutralidade ?
a quarta coisa que nos ajuda a manter a neutralidade é aprender dos servos fiéis de jeová . o exemplo deles pode nos dar força e mostrar como agir com sabedoria . por exemplo , sadraque , mesaque e abednego se recusaram a adorar uma imagem que representava o governo de babilônia .
eles estavam decididos a ser leais a jeová . ler esse relato ajuda muitos irmãos hoje a ter coragem para se recusar a adorar a bandeira do país onde moram . outro exemplo de neutralidade é jesus . ele não se envolvia nos conflitos políticos ou sociais do mundo , e queria que seus discípulos seguissem seu exemplo . ele disse : coragem ! eu venci o mundo .
como os irmãos da sua congregação podem ajudar você a se manter neutro ? qual deve ser nossa decisão agora ?
quanto mais perto ficarmos do fim , mais seremos pressionados pelos governos humanos a deixar de ser leais a jeová e seu reino . então , vamos fortalecer agora nossa decisão de continuar neutros neste mundo dividido !
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; aqui jesus usou césar , o título dado ao governante de maior autoridade na época , para representar o governo .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; veja o livro testemunhas de jeová — proclamadores do reino de deus , p. 662 , e o quadro ele morreu em honra a deus , no capítulo 14 do livro o reino de deus já governa ! .
a palavra de deus os ajudou a se manter firmes
meditar nas palavras de provérbios 27 : 11 , mateus 26 : 52 e joão 13 : 35 me deixou mais determinado a não prestar serviço militar . esses textos também me ajudaram a ficar calmo quando tive que me apresentar às autoridades . — andriy , da ucrânia .
o texto de isaías 2 : 4 me ajudou a manter a neutralidade . ele me fez imaginar como a vida vai ser tranquila no novo mundo , quando ninguém vai usar uma arma para fazer mal a outra pessoa . — wilmer , da colômbia .
o que são a garantia e o selo que o cristão ungido recebe de deus ? .
no passado , um anel de selar era usado para estampar uma imagem em argila ou em cera para autenticar um documento
na língua grega moderna , uma palavra com significado parecido com garantia é usada para se referir ao anel de noivado . essa semelhança é muito apropriada , visto que os ungidos vão se tornar parte da simbólica esposa de cristo .
selo : no passado , um selo era usado como uma assinatura que provava o direito de posse , a autenticidade de algo ou que um acordo havia sido feito . da mesma forma , os cristãos ungidos são selados , ou simbolicamente marcados , pelo espírito santo como propriedade de deus .
mas a pessoa só recebe essa selagem definitiva algum momento antes de morrer fiel a deus ou algum tempo antes do início da grande tribulação .
jeová deus disse : ‘ não é bom que o homem fique sozinho . vou fazer-lhe uma ajudadora . ’ .
cânticos : 36 , 11
como responderia ?
por que podemos dizer que o casamento é um presente de deus ?
como você descreveria o casamento no período entre adão e os dias de jesus ?
o que pode ajudar um cristão a decidir se deve se casar ?
como o casamento começou ? o que adão e eva devem ter entendido sobre o casamento ?
isso mostra que o casamento foi criado por deus .
jesus explicou que foi jeová quem disse : o homem deixará seu pai e sua mãe e se apegará à sua esposa , e os dois serão uma só carne .
deus usou uma costela de adão para criar a primeira mulher . isso talvez tenha ajudado aquele casal a entender que a sua união era especial e achegada . não havia a opção de se divorciar nem de ter mais de um marido ou de uma esposa ao mesmo tempo .
o papel do casamento na vontade de deus
qual era um dos objetivos do casamento ?
adão ficou encantado com sua esposa e mais tarde lhe deu o nome de eva . ela era um complemento dele , sua ajudadora .
por cumprirem seus papéis de marido e esposa , um faria o outro feliz . além disso , um objetivo importante do casamento era povoar a terra .
os filhos amariam seus pais , mas com o tempo sairiam de casa para se casar e formar suas próprias famílias . os humanos povoariam a terra e a transformariam num paraíso .
o que aconteceu com o primeiro casamento ?
mas o primeiro casamento sofreu um golpe devastador . adão e eva usaram mal sua liberdade de escolha e desobedeceram a jeová .
a serpente original , satanás , o diabo , enganou eva . ele deu a entender que , se eva comesse da árvore do conhecimento do que é bom e do que é mau , ela teria um conhecimento especial ; ela poderia decidir o que era certo e o que era errado .
por não pedir a opinião de adão , eva desrespeitou a chefia de seu marido . adão , por outro lado , preferiu comer do fruto que eva lhe deu em vez de obedecer a deus .
o que aprendemos do mau exemplo de adão e eva ?
quando teve de se explicar para deus , adão culpou sua esposa , dizendo : a mulher que me deste para estar comigo , foi ela que me deu do fruto da árvore , por isso comi . eva , por sua vez , disse que tinha sido enganada e culpou a serpente .
eram desculpas esfarrapadas ; nada justificava o que eles tinham feito . por causa da desobediência do primeiro casal , deus passou a vê-los como rebeldes . isso serve de alerta para nós . para o casamento dar certo , tanto o marido como a esposa precisam assumir a responsabilidade por suas ações e obedecer a jeová .
como você explicaria gênesis 3 : 15 ?
apesar do que satanás fez no éden , jeová deu uma esperança para a humanidade por meio da primeira profecia da bíblia .
como a rebelião de adão e eva afetou o casamento ? de acordo com a bíblia , como os maridos e as esposas devem agir ?
a rebelião de adão e eva afetou não só o casamento deles , mas também todos os outros casamentos . por exemplo , eva e todas as mulheres teriam muitas dores ao dar à luz . as mulheres teriam o desejo de estar com o marido , mas os homens dominariam a esposa , alguns até com violência , como vemos em muitos casamentos hoje .
lemos na bíblia que os maridos devem ser chefes de família amorosos . já as esposas devem respeitar a chefia do marido .
quando marido e mulher amam a jeová , eles trabalham juntos , como uma equipe . dessa forma , evitam muitos problemas que causam brigas no casamento .
o casamento desde os dias de adão até o dilúvio
o que aconteceu com o casamento entre os dias de adão e o dilúvio ?
antes de morrerem por causa do pecado , adão e eva tiveram filhos .
o primeiro filho deles , caim , se casou com uma mulher de sua família . lameque , descendente de caim , foi o primeiro homem mencionado na bíblia a ter duas esposas .
jeová trouxe o dilúvio nos dias de noé para destruir os maus . noé , pregador da justiça , avisou às pessoas que a destruição estava próxima .
mas elas estavam tão preocupadas com coisas do dia a dia , como o casamento , que não levaram a sério o que ele disse . jesus avisou que nossos dias seriam iguais aos dias de noé .
hoje , as boas novas do reino estão sendo pregadas em toda a terra . as pessoas estão sendo avisadas de que o fim está próximo . mas a maioria delas não quer ouvir . isso nos ensina uma lição muito importante : não devemos permitir que assuntos familiares , como casamento e criação de filhos , nos façam esquecer que o dia de jeová está próximo .
o casamento desde o dilúvio até os dias de jesus
como muitas culturas encaravam a imoralidade sexual ? como abraão e sara deram um bom exemplo em seu casamento ?
noé tinha apenas uma esposa , e cada um de seus filhos também . mas , depois do dilúvio , a poligamia ficou muito comum , ou seja , os homens tinham mais de uma esposa .
em muitas culturas , a imoralidade sexual era algo normal . até fazia parte de alguns costumes religiosos .
na época em que abraão e sua esposa , sara , obedeceram a deus e se mudaram para canaã , os costumes daquele lugar mostravam um total desrespeito pelo casamento .
por exemplo , jeová acabou destruindo as cidades de sodoma e gomorra porque seus habitantes praticavam ou aprovavam atos sexuais chocantes . mas abraão era totalmente diferente .
ele era um bom chefe de família , e sara era um bom exemplo em respeitar a chefia de seu marido .
abraão fez questão de que seu filho isaque se casasse com uma mulher que adorasse a jeová . isaque teve essa mesma preocupação com seu filho jacó , e dos filhos de jacó vieram as 12 tribos de israel .
como a lei mosaica protegia os israelitas ?
mais tarde , jeová fez um pacto com os israelitas . por meio da lei mosaica , ele estabeleceu leis relacionadas ao casamento levando em conta alguns costumes que já existiam , incluindo a poligamia . essa lei também protegia a espiritualidade dos israelitas por proibir o casamento com pessoas que adoravam deuses falsos .
quando alguém tinha problemas sérios no casamento , os anciãos davam ajuda . também existiam orientações sobre o que fazer em casos de infidelidade , ciúme e suspeita de infidelidade . o divórcio era permitido , mas somente em algumas situações . por exemplo , o marido podia se divorciar da esposa se ela fizesse alguma coisa indecente .
a bíblia não diz o que era considerado indecente , mas com certeza não seria qualquer coisa .
nunca seja traiçoeiro
nos dias de malaquias , o que alguns judeus faziam com a esposa ? hoje , quais são as consequências se alguém batizado foge com o marido ou a esposa de outra pessoa ?
nos dias do profeta malaquias , muitos judeus eram traiçoeiros com a esposa , inventando todo tipo de desculpa para se divorciar dela . eles davam um jeito de se livrar da esposa da sua juventude , talvez para se casar com outra mais jovem ou com uma que não adorava a jeová . quando jesus esteve na terra , os judeus ainda se divorciavam da esposa por qualquer motivo .
jeová odiava isso .
essa atitude traiçoeira no casamento é inaceitável para o povo de jeová . felizmente , isso raramente acontece entre o povo de deus . mas imagine o seguinte : um homem casado e batizado foge com a esposa de outro homem . depois de se divorciar da sua esposa , ele se casa com a outra mulher . se não estiver arrependido , ele será desassociado para manter a pureza da congregação .
para ser readmitido , ele teria de produzir frutos próprios do arrependimento , ou seja , mostrar que está realmente arrependido .
o casamento cristão
como a lei ajudou os israelitas ?
israel esteve debaixo da lei mosaica por mais de 1.500 anos . a lei ajudou os israelitas a agradar a deus ao lidar com vários assuntos , como , por exemplo , assuntos familiares . além disso , ela serviu como um tutor , conduzindo a cristo .
com a morte de jesus , a lei foi cancelada . dali em diante , o povo de deus passou a estar debaixo da lei do cristo .
agora , algumas coisas que a lei permitia não eram mais permitidas para os cristãos .
qual é o padrão para o casamento entre os cristãos ? o que um cristão deve levar em conta antes de decidir se divorciar ?
ao responder a uma pergunta feita por alguns fariseus , jesus disse que deus tinha aberto uma exceção ao permitir o divórcio na lei mosaica , mas que não era assim no princípio .
assim , jesus indicou que , para os cristãos , o que valeria seria o padrão estabelecido por deus no éden .
deus disse que marido e esposa seriam uma só carne . isso mostra que eles deveriam continuar juntos por toda a vida . o seu amor por deus e pela outra pessoa fortaleceria sua união . o divórcio só seria permitido no caso de imoralidade sexual . quem se divorciasse por outro motivo não estaria livre para se casar de novo .
naturalmente , em casos de traição , a pessoa inocente poderia decidir perdoar o marido ou a esposa , assim como o profeta oseias fez com sua esposa infiel , gômer . jeová também decidiu perdoar quando israel se arrependeu de ter sido infiel .
vale lembrar o seguinte : se uma pessoa sabe que foi traída por seu marido ou esposa e mesmo assim decide ter relações sexuais com ele ou ela , isso dá a entender que a pessoa perdoou a traição . assim , ela não tem mais base bíblica para se divorciar .
o que jesus falou sobre continuar solteiro ?
depois de explicar que a única base para o divórcio entre os cristãos é a imoralidade sexual , jesus falou sobre os que têm o dom para continuar solteiro . ele disse mais : dê lugar a isso aquele que pode dar lugar a isso .
muitos decidiram ficar solteiros para poder dedicar mais tempo a jeová . eles merecem elogios por isso .
o que pode ajudar um cristão a decidir se vai se casar ou não ?
na juventude , os desejos sexuais podem ser muito fortes , mas a pessoa não deve se apressar a casar por causa disso . ela talvez não seja madura o suficiente para lidar com as responsabilidades do casamento .
como um casamento cristão deve começar ? o que vamos ver no próximo artigo ?
o casamento cristão deve começar com um homem e uma mulher batizados que amam a jeová de todo o coração . eles também devem se amar tanto a ponto de querer passar o resto da vida juntos . e com certeza jeová vai abençoá-los por terem obedecido ao seu conselho de casar somente no senhor .
depois de casados , eles vão ver por si mesmos que a bíblia dá os melhores conselhos para ser feliz no casamento .
estes últimos dias em que vivemos são marcados por características que não contribuem em nada para um casamento feliz .
num mundo assim , como os cristãos podem ser felizes no casamento ? na bíblia , jeová nos dá conselhos para termos um casamento feliz . vamos ver alguns desses conselhos no próximo artigo . queremos colocar esses conselhos em prática e continuar na estrada que conduz à vida eterna .
‘ cada um de vocês ame a sua esposa como a si mesmo ; a esposa deve ter profundo respeito pelo marido . ’ .
cânticos : 87 , 3
como responderia ?
que responsabilidades jeová deu aos maridos e às esposas ?
por que é muito importante demonstrar amor e carinho no casamento ?
como a bíblia pode ajudar a resolver problemas no casamento ?
embora o dia do casamento seja muito feliz , o que os casados terão de enfrentar ?
mas a bíblia diz claramente que humanos imperfeitos que se casam terão dificuldades na vida .
será que é possível diminuir essas dificuldades ? como os cristãos podem ser felizes no casamento ?
que tipos de amor os casais precisam demonstrar ?
o papel de cada um no casamento
como deve ser o amor entre marido e esposa ?
paulo escreveu : marido , continue a amar a sua esposa , assim como também o cristo amou a congregação e se entregou por ela .
para imitar a jesus , precisamos amar uns aos outros assim como ele nos amou .
o casal deve se lembrar do voto que fez . eles prometeram amar e ser fiéis um ao outro . lembrar disso vai ajudar os casais cristãos a usar os conselhos sábios de jeová para resolver juntos qualquer problema que possa surgir .
falando sobre as responsabilidades do marido e da esposa , paulo escreveu : a esposa esteja sujeita ao marido , como ao senhor , porque o marido é cabeça da esposa , assim como o cristo é cabeça da congregação .
isso não quer dizer que a esposa é inferior ao marido . na verdade , ela tem um papel importante , pois deus disse : não é bom que o homem &amp; # 91 ; adão &amp; # 93 ; fique sozinho . vou fazer-lhe uma ajudadora , como complemento dele .
e o que dizer do marido ? ele deve ser um chefe de família amoroso , imitando a cristo , o cabeça da congregação , que também demonstra amor . quando ele age assim , a esposa se sente segura e é mais fácil para ela ser submissa , e respeitar e apoiar seu marido .
como o amor pode ser o perfeito vínculo de união quando surgem problemas no casamento ?
quando o carinho faz toda a diferença
que conselho a bíblia dá sobre as relações sexuais no casamento ? por que os casais precisam mostrar carinho um pelo outro ?
a bíblia dá excelentes conselhos que podem ajudar o casal a ter o conceito equilibrado sobre as relações sexuais no casamento .
é essencial que o casal tenha consideração pelos sentimentos e pelas necessidades um do outro . se a esposa não for tratada com carinho , a intimidade entre o casal talvez não seja tão agradável para ela . a bíblia diz que o marido deve tratar a esposa segundo o conhecimento , ou compreendendo-a .
as relações sexuais nunca devem ser forçadas nem exigidas como uma obrigação , mas devem acontecer naturalmente . em geral , o homem reage mais rapidamente do que a mulher em sentido físico . mas é importante que , em sentido emocional , o momento seja ideal para os dois .
a bíblia não dá regras específicas sobre que demonstrações de afeto podem ou não fazer parte das relações sexuais consideradas naturais . no entanto , ela fala sobre demonstrações de afeto .
o marido e a esposa devem se tratar com bastante carinho .
por que qualquer interesse sexual em alguém que não é nosso marido ou nossa esposa é inaceitável ?
quando o casamento está por um fio
o divórcio é algo comum hoje ? o que a bíblia diz sobre a separação ? o que vai ajudar uma pessoa casada a pensar bem antes de se separar ?
quando os problemas no casamento persistem , alguns acham que a separação ou o divórcio é a solução . em alguns países , mais da metade dos casamentos acaba em divórcio . o número de divórcios entre o povo de deus não é tão grande . mesmo assim , cada vez mais casais cristãos estão tendo problemas , e isso é preocupante .
a bíblia diz : que a esposa não se separe do marido . mas , se ela se separar , que permaneça sem se casar , ou então que se reconcilie com o marido ; e o marido não deve deixar a esposa .
a separação é uma decisão muito séria . embora a separação possa ser vista como uma saída , em geral ela só causa mais problemas . certa vez , jesus repetiu o que deus tinha dito sobre o homem deixar seu pai e sua mãe e se apegar à sua esposa . daí , jesus disse : o que deus pôs sob o mesmo jugo , o homem não deve separar .
isso também significa que nem o marido nem a esposa podem ‘ separar o que deus pôs sob o mesmo jugo ’ . para jeová , o casamento é uma união para a vida toda .
ter em mente que todos terão de prestar contas a deus deve motivar os casados a se esforçar para resolver os problemas logo , antes que piorem .
o que às vezes leva alguns a pensar em se separar ?
em que situações pode haver justificativas para a separação ?
o que a bíblia diz para os cristãos que são casados com alguém que ainda não serve a jeová ?
alguns irmãos são casados com pessoas que ainda não servem a jeová . nesses casos , a bíblia dá bons motivos para os dois continuarem juntos .
que conselho a bíblia dá à esposa cristã que tem um marido que não serve a deus ? se o marido ou a esposa que não serve a jeová decide se separar , como fica a situação do cristão ?
mas e se o marido ou a esposa que não serve a jeová decide se separar ? a bíblia diz : se o descrente decidir deixá-la , que a deixe ; o irmão ou a irmã não estão sob obrigação nessas circunstâncias , mas deus chamou vocês à paz .
o que deve vir em primeiro lugar ?
se você colocar a adoração a jeová em primeiro lugar , poderá ter um casamento mais feliz
o que deve vir em primeiro lugar na vida de casais cristãos ?
estamos quase no fim dos últimos dias . por isso , vivemos em tempos críticos , difíceis de suportar .
para nos proteger das influências ruins deste mundo , é muito importante manter a nossa espiritualidade forte . paulo disse : o tempo que resta é reduzido . de agora em diante , aqueles que têm esposa vivam como se não tivessem ; . e os que fazem uso do mundo , como quem não o usa plenamente .
paulo não estava dizendo que os casados deveriam negligenciar seu casamento . mas , como o fim está muito próximo , nossa adoração a jeová deve vir em primeiro lugar .
como é possível ter um casamento feliz ?
nos tempos difíceis em que vivemos , muitos casamentos estão se desmoronando à nossa volta . mas é possível ter um casamento feliz . os casais cristãos podem conseguir isso por se apegar a jeová e ao seu povo , colocar em prática os conselhos da bíblia e aceitar a ajuda do espírito santo de jeová . se fizerem isso , eles vão conseguir proteger o que deus pôs sob o mesmo jugo .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; os nomes foram mudados .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; veja o apêndice o conceito da bíblia sobre divórcio e separação no livro ‘ mantenha-se no amor de deus ’ .
continue a se aplicar à leitura pública , à exortação , ao ensino .
cânticos : 45 , 70
como responderia ?
como você pode fazer progresso espiritual ?
como você pode continuar fazendo progresso espiritual sem ficar desanimado ?
o que você poderia fazer para melhorar a qualidade do seu ministério ?
como isaías 60 : 22 está se cumprindo nestes últimos dias ? que necessidade existe hoje na organização de jeová ?
o pequeno se tornará mil ; e o menor , uma nação forte .
o que significa fazer progresso espiritual ?
no seu caso , que alvos você pode tentar alcançar ?
da mesma forma , irmãos e irmãs que querem ser pioneiros , betelitas ou voluntários em construções de salões do reino também precisam se esforçar para alcançar esses alvos . a palavra de deus incentiva todos nós a fazer progresso no serviço a jeová . vamos ver alguns exemplos disso .
continue fazendo progresso espiritual
como os jovens podem usar sua força no serviço a jeová ?
os jovens são fortes e por isso podem fazer muito no serviço a jeová .
alguns jovens servem em betel , ajudando a produzir bíblias e publicações . muitos irmãos e irmãs jovens ajudam a construir e reformar salões do reino . quando acontece um desastre natural , os jovens participam no trabalho de ajuda humanitária ao lado de irmãos mais experientes . e muitos jovens pioneiros ajudam a pregar as boas novas em comunidades indígenas e a pessoas que falam outros idiomas .
o que ajudou um jovem a mudar seu ponto de vista sobre servir a jeová ? qual foi o resultado ? como podemos ‘ provar e ver que jeová é bom ’ ?
com certeza você sabe que é importante servir a deus de todo o coração . mas pode ser que você se sinta como um irmão chamado aaron . ele foi criado numa família cristã , mas admitiu : eu achava chato ir às reuniões e ao campo . ele queria gostar de servir a jeová , mas ficava se perguntando por que não conseguia isso . o que ele fez ?
o salmista disse : não faltará nada de bom aos que buscam a jeová .
jeová nunca nos decepciona quando servimos a ele com amor . quando fazemos o máximo no seu serviço , nós pessoalmente ‘ provamos e vemos que jeová é bom ’ . nada se compara à alegria de saber que estamos dando nosso melhor a jeová .
não desanime
por que é importante ter paciência quando queremos alcançar um alvo ?
esperar não é fácil .
mas se ficarmos pensando em como estamos desapontados com isso , poderemos ficar muito desanimados . não seria melhor usar esse tempo com algo mais produtivo ? que tal aproveitarmos para melhorar nas qualidades necessárias para fazer mais na congregação ? vamos ver três maneiras de fazer isso .
desenvolva qualidades importantes . quando lemos a bíblia e meditamos nela , desenvolvemos sabedoria , entendimento , bom senso , conhecimento e raciocínio . essas qualidades são muito importantes para os que tomam a liderança na congregação .
além disso , quando lemos nossas publicações bíblicas , entendemos o ponto de vista de deus sobre vários assuntos . isso é muito importante , pois todos os dias temos de tomar decisões sobre diversão , modo de se vestir e de se arrumar , como usar o dinheiro e como tratar os outros . quando aplicamos o que aprendemos da bíblia , conseguimos tomar decisões que agradam a jeová .
como podemos ser pessoas de confiança ?
seja uma pessoa de confiança . todos nós , irmãos e irmãs , precisamos fazer o nosso melhor em qualquer designação que recebemos . o governador neemias precisou escolher homens para cuidar de várias responsabilidades entre o povo de deus . quem ele escolheu ? ele escolheu homens de confiança , que amavam a deus .
hoje também , o que se espera dos administradores é que se mostrem fiéis .
as pessoas percebem quando fazemos um bom trabalho .
como você pode imitar o exemplo de josé se alguém for injusto com você ?
depois daquele período difícil , josé estava pronto para receber uma responsabilidade especial .
se você for tratado com injustiça , ore a jeová pedindo sabedoria . procure falar e agir de modo calmo , e peça que jeová lhe dê forças . ele vai ajudar você .
melhore seu ministério
por que precisamos ‘ prestar constante atenção ’ a como pregamos ? que outras maneiras de pregar você poderia experimentar ?
paulo disse a timóteo : continue a se aplicar à leitura pública , à exortação , ao ensino . preste constante atenção a si mesmo e ao seu ensino .
já fazia muitos anos que timóteo pregava as boas novas . mas sua pregação só daria resultados se ele ‘ prestasse constante atenção ’ ao seu ensino . ele não poderia ficar acomodado , achando que o mesmo método funcionaria com todo mundo . para continuar a tocar o coração das pessoas , ele precisava se adaptar às necessidades delas . precisamos fazer o mesmo ao pregar as boas novas .
nem sempre encontramos as pessoas quando vamos de casa em casa . em alguns lugares , não podemos pregar em prédios de apartamentos ou condomínios fechados . se isso também acontece no seu território , que tal tentar outras maneiras de pregar ?
por que o testemunho público pode ser uma ótima maneira de pregar as boas novas ?
como você pode ficar mais confiante no testemunho público ? como davi se sentia ao falar sobre jeová ? por que você acha que devemos nos sentir assim também ?
nosso progresso espiritual dá glória a jeová
como um servo leal de jeová pode ser feliz mesmo em circunstâncias difíceis ?
davi também disse : todas as tuas obras te glorificarão , ó jeová , e os que te são leais te louvarão . eles proclamarão a glória do teu reinado e falarão sobre o teu poder , para dar a conhecer aos homens os teus atos poderosos e o esplendor glorioso do teu reinado .
quando você continua com suas atividades espirituais mesmo que outros de sua família não sirvam a jeová , ele dá muito valor a isso .
mesmo quando enfrentamos dificuldades , podemos fazer progresso espiritual e assim louvar a jeová .
por que é bom fazermos mais para jeová ?
jeová com certeza vai abençoá-lo se você continuar a fazer progresso espiritual . há muitas pessoas que precisam da esperança do reino . talvez com alguns ajustes você consiga fazer mais para ajudar essas pessoas . além disso , quando fazemos progresso e humildemente servimos a outros , podemos ser de muita ajuda em nossa congregação . se fizermos isso , teremos o carinho , a gratidão e o apoio de nossos irmãos .
todos nós podemos progredir espiritualmente , não importa se servimos a jeová há alguns meses ou há muitos anos . mas como os cristãos mais experientes podem ajudar os mais novos a progredir ? veremos isso no próximo artigo .
que tal tentar algo diferente ?
venecia , uma irmã na venezuela , disse : nunca me imaginei dando testemunho por telefone . mas ela ligou para uma conhecida e fez uma breve apresentação . a mulher queria muito conversar sobre a bíblia , e venecia começou a estudar com ela . a estudante acabou se batizando . agora venecia diz : o testemunho por telefone funciona !
na libéria , um jovem chamado peter costumava levar publicações para a escola . alguns colegas viram o folheto jovens — como usarão sua vida ? e quiseram ler . peter conversou com eles sobre o folheto e perguntou : o que vocês querem fazer da sua vida ? um deles disse : eu quero usar minha vida pra servir a deus . peter começou um estudo bíblico com ele .
‘ eu lhes darei boa instrução . ’ .
cânticos : 93 , 96
como responderia ?
por que devemos ajudar nossos estudantes a gostar de fazer estudo pessoal ?
como podemos ajudar os novos a saber conversar com as pessoas sobre a bíblia ?
por que é importante treinar os futuros pastores do rebanho de deus ?
por que precisamos treinar outros ?
pregar as boas novas do reino era a atividade principal de jesus . mesmo assim , ele tirava tempo para treinar outros para serem pastores e instrutores .
filipe também estava bem ocupado com a pregação , mas ele com certeza treinou suas quatro filhas para fazer esse mesmo trabalho .
será que é importante treinar outros hoje ?
ajude os novos a gostar de estudar a bíblia
como paulo mostrou que é importante estudar as escrituras para ter bons resultados no ministério ? antes de incentivar outros a fazer estudo pessoal , o que precisamos fazer ?
dê um exemplo de como podemos ajudar os novos a gostar de fazer estudo pessoal da bíblia .
como você pode ajudar seu estudante a ter mais amor pela palavra de deus ? quando o estudante passa a amar a palavra de deus , o que vai acontecer depois de um tempo ?
é claro que não queremos pressionar ninguém a estudar a bíblia . em vez disso , seria melhor usar as ferramentas que a organização de jeová nos dá para ajudar nosso estudante a ter mais amor pela palavra de deus . com o tempo , o estudante vai se sentir como o salmista : para mim , é bom me achegar a deus . fiz do soberano senhor jeová o meu refúgio .
quando jeová vê o esforço do estudante em se tornar seu amigo , ele o ajuda com seu espírito santo .
treine os novos para pregar e ensinar
como jesus ensinou seus apóstolos a pregar ?
como jesus conversava com as pessoas no ministério ? como podemos ajudar os novos a falar com as pessoas do jeito que jesus falava ?
converse com as pessoas . jesus era simpático com as pessoas ao falar sobre o reino . por exemplo , ele teve uma conversa animada com uma mulher no poço de jacó , perto da cidade de sicar .
ele também falou com mateus , um cobrador de impostos . os evangelhos não falam muito sobre o que eles conversaram , mas mateus aceitou o convite de jesus de ser seu seguidor . mais tarde , durante um banquete na casa de mateus , jesus aproveitou para conversar com as pessoas ali .
jesus também foi simpático com um homem chamado natanael , que tinha um certo preconceito contra as pessoas de nazaré . depois daquela conversa , natanael mudou de opinião , tanto que decidiu aprender mais sobre jesus , que era de nazaré .
isso mostra que é importante ensinar os novos a conversar com as pessoas de forma amigável e descontraída . &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; eles vão ver que as pessoas sinceras reagem bem quando somos bondosos e nos importamos com elas . assim , os novos vão gostar mais de participar na pregação .
como jesus cultivava o interesse das pessoas ? como podemos ajudar os novos a serem melhores instrutores da bíblia ?
nicodemos era membro do sinédrio e queria aprender mais sobre jesus . mas ele tinha medo do que outros poderiam pensar se ele conversasse com jesus em público . jesus foi flexível e concordou em conversar com nicodemos à noite , longe das multidões .
o filho de deus tirava tempo para fortalecer a fé das pessoas . se ele fazia isso , nós também devemos fazer o máximo para revisitar os interessados e dirigir estudos bíblicos , não acha ?
treine os novos para servir os irmãos
o que aprendemos do exemplo de pessoas na bíblia que serviram outros ? como você pode treinar os novos publicadores e os jovens a mostrar amor pelos irmãos ?
a bíblia nos ensina que é importante mostrarmos amor fraternal , ou seja , amar os irmãos como se fossem a nossa família . também diz que devemos servir uns aos outros .
temos bons exemplos disso . jesus deu tudo o que tinha para ajudar outros , até mesmo sua vida .
sobre dorcas , a bíblia diz : eram muitas as boas obras que ela fazia e a ajuda que dava aos pobres .
maria , uma irmã na congregação em roma , trabalhou arduamente pelos seus irmãos na congregação .
como podemos ajudar os novos a entender que é importante ajudar os irmãos ?
ensine os novos a mostrar amor pelos irmãos
por que é importante que os anciãos treinem os irmãos na congregação ?
como paulo mostrou interesse no progresso de timóteo ? como os anciãos podem treinar os futuros pastores da congregação ?
por trabalhar lado a lado com o apóstolo paulo , que era mais velho , timóteo recebeu treinamento . assim , timóteo pôde aplicar o que aprendeu com paulo no seu ministério e no seu serviço a jeová .
paulo não deixou o treinamento de timóteo ao acaso , mas acompanhou de perto o progresso dele .
os anciãos podem imitar o exemplo de paulo por convidar servos ministeriais qualificados para acompanhá-los em algumas visitas de pastoreio . assim , os anciãos dão a esses irmãos a oportunidade de ver na prática como ensinar outros e como demonstrar fé , paciência e amor . isso vai ajudar a treinar os futuros pastores do rebanho de deus .
é importante treinar outros
por que é importante treinar outros ?
por que podemos ter certeza de que vamos conseguir treinar outros da melhor forma possível ?
é verdade que treinar outros exige tempo e esforço . mas jeová e seu filho vão nos ajudar a treinar outros da melhor forma possível . com certeza vamos ficar muito felizes ao ver que as pessoas que ajudamos estão ‘ trabalhando arduamente e se esforçando ’ .
assim , estejamos decididos a continuar fazendo progresso espiritual no nosso serviço a jeová .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; entre outras coisas , jesus deu as seguintes orientações : pregar sobre o reino ; confiar que deus cuidaria de suas necessidades ; não discutir com os moradores ; confiar em deus ao enfrentar oposição ; não ter medo .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; o livro beneficie-se da escola do ministério teocrático , páginas 62-64 , dá ótimas sugestões sobre como conversar com as pessoas no ministério .
^ &amp; # 91 ; 3 &amp; # 93 ; o livro beneficie-se da escola do ministério teocrático , páginas 52-61 , fala sobre as qualidades necessárias para ser um bom orador .
ele não desistiu
aprendi com irmãos mais experientes
um novo capítulo em minha vida
quando fiz 18 anos , fiquei nove meses preso por não prestar serviço militar . foi assustador quando fecharam a porta da minha cela e eu fiquei sozinho . mas não demorou muito e os guardas e os prisioneiros começaram a perguntar por que eu estava ali . foi muito bom falar sobre o que eu acreditava .
pregando as boas novas em outros países
irlanda : anunciando um congresso no início do meu serviço de pioneiro
a escuna sibia foi o nosso lar missionário de 1948 a 1953
proclamem-na entre as ilhas
nossa tripulação de missionários a bordo da sibia : eu , dick ryde , gust maki e stanley carter
quando ancorávamos perto de uma ilha , as pessoas ficavam curiosas e iam até a praia para ver quem éramos . algumas nunca tinham visto uma escuna ou um homem branco . os moradores eram simpáticos e religiosos , e conheciam bem a bíblia . muitas vezes eles nos davam peixe fresco , abacate e amendoim . nosso barco era pequeno e tinha pouco espaço para dormir , cozinhar e lavar roupas , mas dávamos um jeito .
depois de dirigirmos um estudo bíblico , às vezes os estudantes iam conosco até a próxima casa para assistir ao estudo ali também . não dava para ficar mais do que algumas semanas em cada lugar . por isso , pedíamos aos estudantes mais adiantados que dessem estudo aos outros até voltarmos . era bom ver como alguns deles levavam isso tão a sério .
hoje , muitas dessas ilhas estão cheias de turistas , mas naquela época eram lugares tranquilos , com palmeiras , lagoas cristalinas e lindas praias . geralmente viajávamos de uma ilha para outra à noite . golfinhos brincavam em volta da embarcação , e dava para ouvir o som que o barco fazia ao cortar as águas . a luz da lua brilhava nas águas calmas , formando uma faixa prateada que ia até o horizonte .
enquanto servíamos em porto rico , visitamos minha família na inglaterra várias vezes . meu pai não aceitou a verdade na mesma época que eu e minha mãe . mas , quando irmãos de betel faziam discursos na região , minha mãe costumava hospedá-los . meu pai via como esses anciãos eram humildes , bem diferentes dos pastores com quem ele tinha ficado revoltado anos antes . por fim , em 1962 ele foi batizado .
eu e maxine em porto rico pouco depois de nos casarmos e quando fizemos 50 anos de casados em 2003
deus ama quem dá com alegria
qual o segredo para ser feliz em betel ou em qualquer outro lugar ? não importa o que você faça , lembre-se por que e para quem você está fazendo . em betel , nenhum serviço é mais importante do que outro ; tudo faz parte de nossa adoração a jeová . o trabalho feito em betel ajuda o escravo fiel e prudente a dar alimento espiritual aos irmãos no mundo todo .
na verdade , podemos louvar a jeová onde quer que sirvamos . então , vamos fazer com prazer o que for que jeová pedir , porque deus ama quem dá com alegria .
^ parágrafo 13 a biografia de leonard smith foi publicada em a sentinela de 15 de abril de 2012 .
por que os inimigos de jesus criaram caso sobre o assunto de lavar as mãos ?
os rabinos davam explicações detalhadas sobre cada aspecto dessas leis . uma obra de referência diz que , para cada tipo de impureza , eles discutiam as circunstâncias em que essa impureza podia surgir , como e até que ponto ela podia ser transmitida a outros , que objetos podiam ou não se tornar impuros por meio dela e , finalmente , que métodos e rituais eram necessários para a purificação .
‘ o pecado não deve dominar sobre vocês , visto que vocês estão debaixo de bondade imerecida . ’ .
cânticos : 2 , 61
como responderia ?
como o resgate mostra a bondade imerecida de deus ?
por que podemos dizer que estamos mortos com relação ao pecado ?
por que dar valor à bondade de deus nos ajuda a evitar todo tipo de pecado ?
por que o texto de romanos 5 : 12 é importante ?
se você fizesse uma lista com os textos bíblicos mais usados pelas testemunhas de jeová , será que romanos 5 : 12 estaria na sua lista ? pense em quantas vezes você já leu estas palavras para alguém : por meio de um só homem o pecado entrou no mundo , e a morte por meio do pecado , e desse modo a morte se espalhou por toda a humanidade , porque todos haviam pecado .
que realidade temos de aceitar ?
é claro que não podemos fugir da seguinte realidade : todos nós somos pecadores . erramos todos os dias . mas algo que nos tranquiliza é saber que deus entende que somos imperfeitos e quer nos perdoar .
quando ensinou seus discípulos a orar , jesus incluiu o pedido : perdoa-nos os nossos pecados .
por isso , não precisamos ficar remoendo erros do passado que deus já perdoou . mas pensar no que jeová fez para perdoar nossos pecados nos ajuda a dar ainda mais valor à bondade dele .
o que jeová fez para nos perdoar
como podemos entender melhor romanos 5 : 12 ? o que é bondade imerecida ?
para entendermos melhor romanos 5 : 12 , precisamos estudar os capítulos antes e depois desse texto , principalmente o capítulo 6 . assim , vamos entender o que jeová fez para nos perdoar . por exemplo , no capítulo 3 lemos : todos pecaram . , e é como dádiva que são declarados justos pela sua bondade imerecida , por meio do livramento pelo resgate pago por cristo jesus .
o que é a bondade imerecida de deus ? paulo usou uma palavra grega que , de acordo com uma obra de referência , passa a ideia de fazer alguma coisa por alguém sem esperar nem exigir nada em troca . é algo que alguém recebe sem ter feito nada para merecer .
como a humanidade vai se beneficiar da bondade imerecida de deus ?
a bíblia diz que a morte reinou por meio de um só homem . ou seja , por causa do pecado de adão , todos nós pecamos e morremos . mas jeová demonstrou bondade imerecida a toda a humanidade por meio de um só &amp; # 91 ; homem &amp; # 93 ; , jesus cristo .
como assim ? a bíblia diz que por meio da obediência de &amp; # 91 ; jesus &amp; # 93 ; , muitos serão feitos justos e poderão ter vida eterna .
por que o que jeová fez por nós foi muito bondoso , algo que não merecemos ?
dê valor à bondade imerecida de deus
o que nunca devemos pensar ?
por sermos descendentes de adão , temos a tendência de fazer o que é errado , de pecar . mas seria um erro abusar da bondade imerecida de deus por pensar : ‘ se eu fizer alguma coisa errada não tem problema ; jeová vai me perdoar . ele sempre perdoa . ’ infelizmente , alguns cristãos pensavam assim nos dias dos apóstolos .
pode ser que a gente nunca chegue a falar uma coisa dessas , mas talvez lá no fundo a gente pense assim . ou pode ser que deixemos que ideias erradas de outros criem raízes dentro de nós .
em que sentido os cristãos ungidos tinham ‘ morrido com relação ao pecado ’ ?
em que sentido os cristãos hoje ‘ morreram com relação ao pecado ’ ?
que escolha cada um de nós tem ?
agora , pare e pense nas palavras de paulo : não deixem que o pecado continue a reinar em seus corpos mortais , fazendo com que vocês obedeçam aos seus desejos .
uma luta que você pode vencer
que exemplos mostram que podemos parar de fazer coisas erradas ?
o que devemos nos perguntar sobre pecados que alguns não acham tão graves ?
para fazermos isso , é claro que não podemos cometer pecados graves , como os que paulo mencionou . afinal , se cometemos pecados graves , não podemos dizer que aceitamos a bondade imerecida de deus e que ‘ o pecado não domina mais sobre nós ’ . mas que dizer de pecados que alguns não acham tão graves ? será que , nesses casos , também estamos decididos a ser obedientes de coração ? .
como as palavras de paulo mostram que não basta evitar pecados graves ?
veja o caso do apóstolo paulo . é claro que ele não cometia os pecados graves mencionados em 1 coríntios 6 : 9-11 . mesmo assim , paulo reconheceu que também pecava . ele escreveu : eu sou carnal , vendido como escravo ao pecado . pois não entendo por que ajo assim . pois não pratico o que quero , mas faço aquilo que odeio .
paulo sabia que para agradar a jeová ele precisava lutar contra outras coisas que também são erradas .
assim como paulo , devemos nos esforçar para ser obedientes de coração .
por que você está decidido a ser honesto ?
como exemplo , vamos ver a questão da honestidade . para ser um verdadeiro cristão , a pessoa tem que ser honesta .
a bíblia diz que o pai da mentira é satanás . além disso , ela diz que alguns foram mortos porque mentiram , como ananias e safira . não queremos ser como essas pessoas , por isso não mentimos .
mas será que para ser honesto basta não mentir ? se realmente dermos valor à bondade imerecida de deus , vamos ser honestos em todos os sentidos .
por que ser honesto é mais do que não mentir ? dê um exemplo .
mentir é dizer algo que não é verdade . mas jeová não quer apenas que seus servos não contem mentiras . ele disse aos israelitas : vocês devem ser santos , porque eu , jeová , seu deus , sou santo . depois ele deu exemplos do que significa ser santo . ele disse : não furtem , não enganem , não sejam falsos uns com os outros .
pode ser que a pessoa não conte uma mentira , mas quando não conta toda a verdade , ela está enganando a outra pessoa .
estamos decididos a não mentir nem enganar ?
o que a bondade imerecida de deus nos motiva a fazer ?
não queremos apenas evitar pecados graves , mas também pecados que não parecem tão graves . não conseguimos fazer isso perfeitamente , mas temos que nos esforçar , assim como paulo . ele disse aos seus irmãos : não deixem que o pecado continue a reinar em seus corpos mortais , fazendo com que vocês obedeçam aos seus desejos .
quando lutamos contra todo tipo de pecado , mostramos que damos valor à bondade de deus e de cristo .
se dermos valor à bondade imerecida de deus , que recompensa teremos ?
‘ os que vivem de acordo com o espírito fixam a mente nas coisas do espírito . ’ .
cânticos : 57 , 52
como responderia ?
por que os conselhos de romanos 8 podem ajudar a todos os cristãos ?
como um cristão poderia começar a ‘ fixar a mente nas coisas da carne ’ ?
o que significa fixar a mente no espírito ?
por que podemos dizer que romanos 8 foi escrito para os ungidos ?
por que romanos 8 também pode ajudar os cristãos que têm esperança de viver na terra ?
mas romanos 8 também pode ajudar os cristãos que têm esperança de viver na terra . por quê ? porque deus também vê esses cristãos como justos . em romanos 4 , paulo fala de abraão , um homem fiel que viveu antes de jeová dar a lei a israel e muito antes de jesus ter morrido pelos nossos pecados . mesmo assim , jeová viu que esse homem tinha muita fé e o considerou justo .
hoje , jeová também pode considerar justos os cristãos fiéis que têm esperança de viver na terra .
romanos 8 : 21 deve nos levar a fazer que pergunta ?
o que significa fixar a mente na carne ?
sobre que dois tipos de cristãos paulo falou em romanos 8 : 4-13 ?
o que a palavra carne pode significar na bíblia ? quem são as pessoas que vivem de acordo com a carne ?
vamos ver primeiro o que paulo quis dizer com a palavra carne . na bíblia , essa palavra pode significar várias coisas . às vezes , ela se refere ao nosso corpo , de carne e osso .
outras vezes ela tem a ver com parentesco . por exemplo , jesus era da descendência &amp; # 91 ; ou família &amp; # 93 ; de davi segundo a carne , e paulo disse que os judeus eram seus parentes segundo a carne .
por que paulo teve que falar para os cristãos ungidos sobre o perigo de viver de acordo com a carne ?
o que ‘ fixar a mente nas coisas da carne ’ não quer dizer ?
o que suas conversas mostram : que você fixa a mente no espírito ou na carne ?
o que paulo quis dizer com a expressão fixar a mente ?
que tipos de coisas podem acabar se tornando importantes demais para nós ?
mas será que vinho era a coisa mais importante na vida de jesus e de paulo ? será que eles ‘ só falavam disso ’ ? não . e no nosso caso ? o que é mais importante na nossa vida ?
por que ‘ fixar a mente nas coisas da carne ’ é um assunto muito sério ?
é importante fazer uma autoanálise . por quê ? veja o que paulo escreveu : fixar a mente na carne significa morte .
é verdade que o exemplo daquele homem é extremo ; afinal , ele vivia com a esposa do pai dele ! mas se ele conseguiu mudar , um cristão que hoje está vivendo de acordo com os desejos da carne também pode mudar . pensar em qual pode ser o triste resultado de fixar a mente na carne deve nos motivar a fazer qualquer mudança necessária .
o que significa fixar a mente no espírito ?
o que paulo incentivou os cristãos a fazer ? o que fixar a mente no espírito não quer dizer ?
depois de falar sobre o perigo de fixar a mente na carne , paulo incentivou os cristãos a fixar a mente no espírito . por quê ? porque isso significa vida e paz . que recompensa maravilhosa !
fixar a mente no espírito não quer dizer que a pessoa não pode fazer outra coisa senão pensar e falar sobre jeová e a bíblia . paulo e outros cristãos da sua época levavam uma vida normal ; eles comiam , bebiam , se casavam , tinham filhos e trabalhavam para se sustentar .
o que era mais importante na vida de paulo ?
mas aqueles servos de deus não deixaram que as coisas normais da vida se tornassem o centro das suas atenções . veja o caso de paulo . ele fabricava tendas para se sustentar , mas o mais importante para ele era a obra de pregação e ensino .
e ele incentivou seus irmãos em roma a se esforçar no serviço de jeová . assim como os irmãos em roma , nós também precisamos imitar paulo .
o que vai acontecer se ‘ fixarmos a mente no espírito ’ ?
como que fixar a mente no espírito pode nos dar paz ?
isso fica mais fácil quando nos lembramos que nossos irmãos também estão servindo ao deus que dá paz .
que paz especial podemos ter por ‘ fixarmos a mente no espírito ’ ?
por ‘ fixarmos a mente no espírito ’ podemos ter uma paz ainda mais valiosa e especial : a paz com jeová , nosso criador . veja o que o profeta isaías disse sobre jeová : protegerás os que confiam plenamente em ti ; tu lhes darás contínua paz , porque é em ti que eles confiam .
por que você acha que o conselho de romanos 8 é de ajuda para nós hoje ?
‘ lancem sobre jeová toda a sua ansiedade , porque ele cuida de vocês . ’ .
cânticos : 60 , 23
sabe explicar ?
como a bíblia pode nos ajudar a diminuir a ansiedade ?
como você pode ter a paz de deus ?
como os irmãos podem ajudar você a diminuir sua ansiedade ?
por que é normal ficarmos ansiosos de vez em quando ? o que vamos ver neste estudo ?
o mundo em que vivemos é muito estressante . satanás , o diabo , está furioso e anda em volta como um leão que ruge , procurando a quem devorar .
por isso , é normal que até os servos de deus fiquem ansiosos de vez em quando . alguns servos de deus do passado se sentiram assim . um deles foi o rei davi . ele teve ansiedades e preocupações .
o apóstolo paulo também teve ansiedade por todas as congregações .
mas e no nosso caso ? o que podemos fazer quando a ansiedade toma conta de nós ?
fale com jeová de coração
como você pode ‘ lançar seu fardo sobre jeová ’ ?
a primeira coisa que podemos fazer é orar de coração a jeová . o rei davi implorou a jeová : ouve a minha oração , ó deus . e , no mesmo salmo , ele disse : lance seu fardo sobre jeová , e ele amparará você .
como você pode fazer isso ? quando passar por uma situação que deixa você preocupado ou ansioso , você pode se abrir com jeová . depois de fazer o que for possível para resolver o problema , não adianta ficar preocupado demais com o assunto . o melhor é continuar orando de coração e confiar em jeová . mas como a oração pode ajudar você a não ser vencido pelas ansiedades ? .
por que a oração é tão importante quando estamos ansiosos ?
leia a bíblia e tenha paz
por que a palavra de deus pode diminuir nossa ansiedade ?
como as palavras de jesus podem ajudar você ?
na palavra de deus encontramos as coisas que jesus disse . com suas palavras , jesus conseguia animar e consolar as pessoas . muitos que estavam preocupados , tristes e sem força para fazer as coisas iam até ele em busca de ajuda .
quando estava na terra , ele levava em conta a situação de cada um .
ele ainda é assim . mesmo vivendo no céu , ele pode cuidar de você como fez com os apóstolos dele . nosso rei se importa com você . então , quando estamos ansiosos , ele pode bondosamente nos ajudar no tempo certo . sem dúvida , as palavras de jesus podem nos ajudar a enfrentar os problemas e nos dar esperança e coragem .
peça espírito santo
como o espírito santo nos ajuda ?
o que acontece quando temos as qualidades do espírito santo de deus ?
amor , alegria , paz . quando você se esforça para tratar outras pessoas com respeito , talvez perceba que você fica menos ansioso . como assim ? quando você trata os irmãos com amor e carinho , você evita situações que poderiam causar ansiedade .
paciência , bondade , benignidade . você ajuda a manter a paz com outros por seguir o conselho que o apóstolo paulo deu : sejam bondosos uns com os outros , ternamente compassivos , perdoando liberalmente uns aos outros .
quando você age assim , é mais difícil surgirem dificuldades que vão deixar você ansioso . e você vai estar mais preparado para enfrentar os problemas que surgem por causa da imperfeição .
fé . hoje em dia , existe muita ansiedade por causa de dinheiro e bens materiais .
brandura , autodomínio . pense em como é bom ter essas qualidades . elas vão ajudar você a não fazer coisas que poderiam causar ansiedade . além disso , imagine como seria bom ficar livre de ressentimento , ira , raiva , gritaria e palavras ofensivas .
nunca fique ansioso
o que jesus estava explicando quando disse nunca fiquem ansiosos ?
assim como davi , o que você pode fazer quando ficar ansioso com as coisas do passado ?
às vezes uma pessoa fica ansiosa por causa das coisas que ela fez no passado . alguns ficam se torturando com sentimentos de culpa por erros lá de trás . de vez em quando davi achava que nunca se esqueceria dos seus erros . ele admitiu : meu coração angustiado me faz gemer profundamente .
o que você acha que davi deveria ter feito nessa situação ? sabe o que ele fez ? ele confiou na misericórdia e no perdão de jeová . ele disse com confiança : feliz aquele cuja transgressão é perdoada .
o que mais podemos aprender de davi ? o que você pode fazer para diminuir sua ansiedade ?
outras vezes , podemos ficar ansiosos por causa do que estamos passando no momento . por exemplo , quando davi escreveu o salmo 55 , ele estava com medo de ser morto por seus inimigos .
mas ele não deixou a ansiedade destruir a confiança que ele tinha em jeová . davi orou de coração falando sobre o que estava passando . mas ele também sabia que não podia ficar de braços cruzados diante do problema que causava aquela ansiedade .
você pode aprender com davi . não deixe que a ansiedade tome conta de você . faça o que for possível para resolver o problema e depois deixe o assunto nas mãos de jeová .
como diminuir sua ansiedade
veja o que é mais importante .
filipenses 1 : 10 , 11
seja realista .
eclesiastes 7 : 16
tire um tempo para você todos os dias .
mateus 14 : 23
medite na criação de jeová .
salmo 104 : 24 , 25
tenha senso de humor .
provérbios 17 : 22
faça exercícios .
timóteo 4 : 8
durma o suficiente .
eclesiastes 4 : 6
por que o significado do nome de deus pode fortalecer a sua fé ?
esse nome pode significar ele faz com que venha a ser . isso nos garante que deus tem a capacidade de cumprir tudo o que prometeu para os seus servos . jeová vai recompensar todos os seus servos leais . e tenha certeza de que , com a ajuda dele , você pode controlar qualquer ansiedade , seja por coisas do passado , do presente ou do futuro .
converse com alguém de confiança
por que conversar com alguém de confiança pode ajudar você a controlar sua ansiedade ?
jeová também nos ajuda a controlar a ansiedade por meio das reuniões . nelas , estamos junto com irmãos que se preocupam com a gente e animam uns aos outros .
esse encorajamento vai ajudar você a continuar servindo a jeová e a controlar qualquer ansiedade .
fortaleça sua amizade com jeová
por que podemos ter certeza de que a amizade com deus vai nos fortalecer ?
como podemos deixar nossa ansiedade com deus ? o que vamos ver no próximo estudo ?
resumindo , vimos que é muito importante deixar nossa ansiedade com deus por orar de coração e ler a bíblia e meditar nela . também vimos outras coisas que nos ajudam bastante : ter as qualidades de deus , conversar com alguém de confiança e ser fortalecidos pelos irmãos . no próximo estudo , vamos ver que jeová também nos ajuda com a promessa de nos recompensar .
quem se aproxima de deus tem de crer que ele existe e que se torna o recompensador dos que o buscam seriamente .
cânticos : 85 , 134
sabe explicar ?
por que podemos ter certeza de que jeová recompensa seus servos ?
como josé e jesus foram recompensados por jeová ?
como jeová nos recompensa hoje ?
o que o amor tem a ver com a fé ? que perguntas vamos responder ?
a bíblia diz que jeová nos amou primeiro .
por amor , ele toma a iniciativa de abençoar seus servos leais . nós amamos a jeová por causa desse amor que ele tem por nós . e , quanto maior é o nosso amor por jeová , mais forte é a nossa fé . temos fé que ele existe e que sem dúvida recompensa a quem ele ama .
para jeová , é muito importante recompensar seus servos . quem tem fé de verdade não duvida que jeová vai fazer isso . a bíblia diz que a fé é a firme confiança de que virá o que se espera .
então , ter fé significa confiar que deus vai dar as bênçãos que prometeu . mas como a esperança de receber essas bênçãos pode nos ajudar ? como jeová recompensou seus servos do passado ? como ele recompensa seus servos hoje ? vamos ver .
jeová promete recompensar seus servos
que promessa jeová faz em malaquias : 10 ?
jeová deus faz questão de recompensar seus servos fiéis . ele até mesmo nos convida a ir atrás dessa recompensa e nos faz uma promessa : ponham-me à prova nesse respeito . e vejam se não abrirei para vocês as comportas dos céus e se não derramarei sobre vocês uma bênção até que não falte mais nada .
como jeová é generoso ! uma maneira de agradecer e mostrar que valorizamos o que ele nos promete é por aceitar esse convite .
por que podemos confiar no que jesus disse em mateus 6 : 33 ?
jesus disse que seus seguidores seriam recompensados por seus sacrifícios
por que a resposta que jesus deu a pedro fortalece a nossa fé ?
as bênçãos que os discípulos de jesus recebem são muito maiores do que quaisquer sacrifícios que possam fazer . na congregação , temos pais , mães , irmãos , irmãs e filhos espirituais . não concorda que vale a pena deixar qualquer coisa para trás por causa do reino ?
a esperança é como uma âncora
por que jeová promete recompensar seus servos ?
jeová promete recompensar seus servos para ajudá-los a suportar situações difíceis . nós já recebemos bênçãos de jeová hoje . mas esperamos muito receber uma recompensa ainda maior no futuro .
ter certeza de que jeová se torna o recompensador dos que o buscam seriamente nos ajuda a continuar leais a ele .
por que a esperança é como uma âncora ?
no sermão do monte , jesus disse : alegrem-se e fiquem cheios de alegria , porque a sua recompensa é grande nos céus ; pois assim perseguiram os profetas antes de vocês .
algumas pessoas têm a esperança de viver no céus e ficam muito felizes com essa esperança . mas a maioria de nós tem a esperança de viver num paraíso aqui na terra , e isso também nos deixa cheios de alegria .
não importa se vamos viver no céu ou na terra . a esperança que nós temos serve como âncora para a alma , tanto segura como firme .
uma âncora ajuda o navio a ficar estável e não virar durante uma tempestade . do mesmo modo , a esperança de receber uma recompensa nos dá equilíbrio emocional , mental e espiritual em tempos difíceis . ela também nos ajuda a ter a força necessária para perseverar .
como a esperança pode diminuir nossa ansiedade ?
o que precisamos fazer para receber a recompensa de jeová ?
para receber a recompensa de jeová , precisamos confiar totalmente nele e obedecer às suas orientações . moisés disse à nação de israel : jeová certamente abençoará você na terra que jeová , seu deus , lhe dá para possuir como herança , desde que você obedeça fielmente à voz de jeová , seu deus , e guarde cuidadosamente todos estes mandamentos que hoje lhe dou . pois jeová , seu deus , o abençoará assim como lhe prometeu .
jeová vai abençoar você se você continuar fiel a ele . confia nisso ? existem bons motivos para você dizer que sim .
eles foram recompensados por jeová
como jeová recompensou josé ?
a bíblia foi escrita para nos ajudar . ela fala de muitos casos em que jeová recompensou seus servos fiéis .
o caso de josé é um bom exemplo . primeiro , ele foi traído pelos seus irmãos . depois , por causa de uma acusação falsa , ele foi parar numa prisão no egito . será que jeová estava vendo tudo aquilo ? é claro que estava . a bíblia diz : jeová continuava com josé e lhe demonstrava amor leal . jeová estava com josé , e jeová tornava bem-sucedido tudo o que ele fazia .
josé sempre confiou que seu deus o ajudaria .
o que ajudou jesus a continuar obediente a deus ?
jesus cristo também passou por muitas situações que testaram sua fé . mas ele continuou obediente a deus e foi recompensado . o que ajudou jesus ? a bíblia responde : pela alegria que lhe foi apresentada , ele suportou a morte numa estaca de tortura , desprezando a vergonha .
jesus com certeza ficou muito feliz de poder defender o nome de deus . como recompensa , ele foi aprovado por seu pai e recebeu muitos privilégios . a bíblia diz que ele se sentou à direita do trono de deus . além disso , deus o enalteceu a uma posição superior e lhe deu bondosamente o nome que está acima de todo outro nome .
jeová não se esquece do que fazemos
o que jeová acha das coisas que fazemos para ele ?
podemos sempre contar com a ajuda de jeová . ele é o ouvinte de oração e está atento às nossas preocupações .
o pai de ternas misericórdias e o deus de todo o consolo vai nos ajudar em sentido emocional e espiritual sempre que precisarmos .
e como ele faz isso ? às vezes ele usa seus servos . quando um irmão se preocupa e ajuda outro , jeová fica muito feliz . a bíblia diz : quem mostra favor ao pobre empresta a jeová , e ele o recompensará por isso .
então , quando ajudamos alguém que está em dificuldade , é como se emprestássemos algo para jeová . e ele vai nos recompensar por isso .
quando somos recompensados ?
que recompensa você quer muito receber ?
os cristãos ungidos têm uma esperança que os ajuda a perseverar . eles vão receber a coroa da justiça , que o senhor , o justo juiz , . dará como recompensa naquele dia .
mas jeová também deu uma esperança maravilhosa para as pessoas que fazem parte das outras ovelhas de jesus . ele prometeu que elas vão viver para sempre num paraíso aqui na terra com muita alegria e paz .
como o texto de 1 joão 3 : 19 , 20 pode nos consolar ?
às vezes podemos achar que estamos fazendo pouco . pode ser que nos perguntemos : ‘ será que jeová está contente com o que eu faço ? ’ alguns até pensam que não merecem nenhuma recompensa . uma coisa que pode nos consolar é saber que deus é maior do que o nosso coração e sabe todas as coisas .
para nós , o que fazemos para jeová pode parecer pouco , mas ele sempre recompensa tudo o que fazemos com fé e amor .
quais são três das recompensas que os servos de deus têm hoje ?
vivemos nos últimos dias horríveis deste mundo mau de satanás . mas jeová já está abençoando seu povo . primeiro , seus verdadeiros adoradores têm mais conhecimento do que nunca .
segundo , como jesus prometeu , jeová recompensa seus servos com uma família de irmãos e irmãs no mundo todo .
terceiro , os que servem a deus de coração são recompensados com paz , contentamento e felicidade .
como os servos de jeová se sentem com as recompensas que recebem ?
o que vai acontecer se fizermos o nosso máximo para jeová ?
se você abrir seu coração a jeová , será ‘ ricamente recompensado ’ . tenha certeza de que ‘ depois de ter feito a vontade de deus , você receberá o cumprimento da promessa ’ .
por isso , vamos continuar fortalecendo nossa fé e fazendo o nosso máximo para jeová . ele vai recompensar todo o nosso esforço .
se você se batizar , eu vou abandonar vocês ! foi assim que meu pai ameaçou minha mãe em 1941 . apesar disso , ela não desistiu e realmente se batizou . cumprindo sua ameaça , meu pai deixou a gente . quando isso aconteceu , eu só tinha 8 anos de idade .
o início do meu serviço a jeová
daí em diante , eu e minha mãe sempre saíamos juntos no campo . para falar com as pessoas sobre a bíblia , a gente usava um aparelho para tocar discos , chamado de fonógrafo . ele era grande e pesava quase 5 quilos . imagine a cena : eu , um menininho , carregando um desses fonógrafos !
quando tinha 14 anos , eu já queria ser pioneiro . minha mãe disse para eu falar primeiro com o servo aos irmãos . ele sugeriu que , antes de ser pioneiro , eu aprendesse uma profissão para poder me sustentar . foi isso o que eu fiz . depois de trabalhar por dois anos , eu conversei com outro superintendente de circuito sobre isso . ele disse : claro , mãos à obra !
daí , em abril de 1949 , eu e minha mãe nos desfizemos dos móveis que tínhamos em nossa casa alugada e nos mudamos para middleton , perto de manchester , para servir como pioneiros . depois de quatro meses , eu chamei um irmão para me acompanhar no serviço de pioneiro . a sede sugeriu que apoiássemos uma congregação recém-formada em irlam . já minha mãe foi servir em outra congregação com uma irmã .
embora eu tivesse só 17 anos , eu e meu companheiro recebemos a responsabilidade de dirigir as reuniões . isso porque havia poucos irmãos qualificados na nova congregação . mais tarde , fui convidado para mudar para a congregação buxton , que tinha poucos publicadores e precisava de ajuda . eu sempre encarava essas experiências como um treinamento para designações futuras .
divulgando um discurso público com outros irmãos em rochester , nova york , 1953
assim que cheguei , assisti à assembleia da sociedade do novo mundo , de 1953 . depois , tive que viajar de trem até south lansing , nova york , onde ficava a escola . como eu tinha acabado de sair da prisão , eu tinha muito pouco dinheiro . por isso , quando peguei um ônibus para enfim chegar à escola , tive que pedir emprestado 25 centavos para outro passageiro .
uma designação para o exterior
a escola de gileade nos deu um treinamento incrível , ajudando a nos tornar todas as coisas para pessoas de todo tipo no serviço missionário .
eu e raymond leach , meu companheiro no serviço missionário , viajamos 47 dias de navio até as filipinas
a partir daí tivemos que fazer vários ajustes . afinal de contas , tínhamos que nos adaptar à nova cultura , ao novo país e ao novo idioma . só que no começo nós três fomos designados para uma congregação na cidade de quezon , onde muitos moradores falavam inglês . por isso , depois de seis meses ali , nós tínhamos aprendido bem poucas palavras em tagalo . mas nossa próxima designação ajudaria a resolver esse problema .
certo dia , quando chegamos do campo , eu e o irmão raymond encontramos uma carta no nosso quarto que dizia que a gente ia servir como superintendente de circuito . isso foi em maio de 1955 , e eu só tinha 22 anos ! mas essa designação me deu a oportunidade de me tornar todas as coisas para pessoas de todo tipo de ainda outras maneiras .
fazendo um discurso numa assembleia no idioma bicol
conforme eu trabalhava no campo e visitava as congregações , fui aprendendo o tagalo . eu nunca fiz um curso de verdade , mas aprendi o idioma ouvindo os irmãos no campo e nas reuniões . os irmãos tinham muita paciência comigo e me ajudavam bastante . eu sou muito grato por isso .
padres católicos pressionavam as autoridades locais para que não tivéssemos permissão de realizar assembleias . e , quando as reuniões aconteciam perto das igrejas , eles ficavam tocando o sino só para atrapalhar . mesmo assim , o trabalho deu resultados e muitas pessoas ali agora servem a jeová .
novas designações , novos ajustes
em 1959 , fui designado para servir na sede das filipinas , onde aprendi muitas coisas . com o tempo , fui designado para visitar outros países . numa dessas viagens , conheci janet dumond , uma missionária que servia na tailândia . nós trocamos cartas por um tempo e mais tarde nos casamos . já por 51 anos temos a alegria de servir juntos a jeová .
com janet , numa das muitas ilhas nas filipinas
ao todo , tive o privilégio de visitar os irmãos em 33 países . sou muito grato a jeová pelas primeiras designações que recebi , que me prepararam para outros desafios que eu enfrentaria ao lidar com pessoas tão diferentes . essas visitas ampliaram meus horizontes e me ajudaram a ver que jeová ama todo tipo de pessoas .
sempre nos esforçamos para sair no campo
e os ajustes continuam
ver o aumento no número de publicadores nos dá muita alegria
temos nos esforçado para aceitar qualquer coisa que seja da vontade de jeová . e , sem dúvida , fazer isso é o que torna nossa vida realmente feliz . também nos esforçamos para fazer os ajustes necessários e servir nossos irmãos da melhor maneira possível . nós estamos determinados , pelo tempo que jeová quiser , a nos tornar todas as coisas para pessoas de todo tipo .
nós ainda servimos na sede das filipinas , na cidade de quezon
eu disse ao oficial do exército que já tinha estado na prisão porque não queria lutar . perguntei a ele : vou ter que passar por tudo isso de novo ? essa foi a segunda vez que recebi a convocação para me alistar no exército dos estados unidos .
nasci em 1926 , em crooksville , ohio , estados unidos . meus pais não eram religiosos , mas queriam que eu e meus sete irmãos frequentássemos a igreja . eu ia à igreja metodista . quando eu tinha 14 anos , o pastor me deu um prêmio porque durante um ano não perdi nenhum culto de domingo .
margaret walker me ensinou a verdade
eu estudei a bíblia e em 1941 fui batizado . pouco depois , comecei a dirigir o estudo de livro da minha congregação . incentivei minha mãe e meus irmãos a ir comigo , e eles passaram a assistir ao estudo de livro . mas meu pai não estava interessado .
oposição em casa
recebi mais responsabilidade na congregação . também montei uma biblioteca com publicações bíblicas . um dia , meu pai apontou para meus livros e disse : quero tudo isso longe daqui , e você pode ir junto ! então , aluguei um quarto perto de zanesville , ohio , mas sempre ia em casa encorajar minha mãe e meus irmãos .
em 1943 , nossa congregação passou a ter a escola do ministério teocrático . comecei a fazer discursos e os conselhos que recebia ajudaram a melhorar minha habilidade de falar em público .
não me envolvi na guerra
em 1944 , durante a segunda guerra mundial , fui convocado para o serviço militar . compareci na base militar fort hayes , em columbus , ohio . fiz exame físico e preenchi os documentos . mas eu disse aos oficiais que não queria ser soldado , e fui liberado . dias depois , um policial apareceu na minha porta e disse : corwin robison , tenho ordem de prisão para você .
jeová me protegeu na prisão
passei as duas primeiras semanas numa prisão em columbus . no primeiro dia não saí da cela . orei a jeová : não vou aguentar cinco anos aqui . não sei o que fazer .
o homem , que se chamava paul , disse : fiquei 15 anos em outra prisão , e lá eu li algumas publicações de vocês . então eu orei : jeová , faz com que esse homem me ajude . daí , paul me disse : se algum desses homens mexer com você , é só chamar . eu dou um jeito neles . no fim , não tive nenhum problema com os 50 presos daquele setor .
eu estava entre os irmãos que foram presos em ashland , kentucky , por terem permanecido fiéis a jeová
fora da prisão
indo ao campo com demetrius papageorge , um irmão ungido que começou a servir a jeová em 1913
pouco depois , assisti à reunião para o serviço de betel num congresso em cincinnati , ohio . o irmão milton henschel disse que , se alguém quisesse trabalhar bastante para o reino , podia ser útil em betel . eu me coloquei à disposição para esse serviço , fui aprovado e me apresentei em brooklyn em agosto de 1954 . até hoje estou em betel .
em betel nunca me faltou serviço . por vários anos , trabalhei nas caldeiras dos prédios da gráfica e dos escritórios , e consertei máquinas e fechaduras . também trabalhei nos salões de assembleias em nova york .
trabalhando nas caldeiras dos prédios de escritórios em betel , brooklyn
meu serviço deu bons resultados
por causa da minha idade , ficou difícil pregar de casa em casa , mas eu não desisto . aprendi um pouco de chinês mandarim e gosto de pregar para os chineses que encontro na rua . em algumas manhãs , consigo deixar de 30 a 40 revistas com os interessados .
pregando no campo chinês em brooklyn , nova york
se for da vontade de deus , meus familiares e amigos que morreram voltarão a viver no novo mundo . imagine a alegria que teremos quando adorarmos a jeová por toda a eternidade junto com aqueles que amamos .
^ parágrafo 32 enquanto este artigo estava sendo preparado , o irmão corwin robison morreu fiel a jeová .
você , ó israel , é meu servo ; você , ó jacó , descendente do meu amigo abraão , é você quem eu escolhi .
cânticos : 91 , 22
como responderia ?
como o conhecimento sobre jeová e as situações que abraão enfrentou fortaleceram a fé que ele tinha ?
o que abraão fez para fortalecer a amizade com deus ?
como imitar abraão vai ajudar você a fortalecer sua amizade com jeová ?
como sabemos que os humanos podem ser amigos de deus ? o que vamos ver neste artigo ?
desenvolver amizade com jeová é a coisa mais importante que podemos buscar na vida . a bíblia fala de humanos que , mesmo imperfeitos , foram amigos de deus . vale a pena estudar os exemplos deles . alguém que se destacou nisso foi abraão .
o que ele fez de tão especial para ser amigo de jeová ? antes de mais nada , ele tinha uma forte fé . a bíblia até chama abraão de pai de todos os que têm fé .
por isso , neste artigo vamos ver como a fé de abraão o ajudou a ter uma forte amizade com deus . e durante o estudo cada um de nós pode se perguntar : ‘ como posso imitar a fé de abraão e fortalecer minha amizade com jeová ? ’
como abraão se tornou amigo de jeová ?
conte como foi o maior teste de fé que abraão enfrentou .
por que abraão obedeceu a ordem de jeová ?
esse deve ter sido o maior teste de fé que abraão enfrentou na vida . algumas pessoas acham que deus foi cruel por pedir que abraão matasse seu filho . outras dizem que abraão obedeceu essa ordem porque não tinha amor por isaque . também acham que ele simplesmente obedeceu sem pensar . quem pensa assim não tem fé ou não entende o que é fé .
como abraão aprendeu sobre jeová , e que efeito esse conhecimento teve nele ?
como as situações que abraão enfrentou na vida fortaleceram sua fé ?
situações que ele enfrentou . como as situações que abraão enfrentou fortaleceram sua fé em jeová ? tudo o que fazemos começa com um pensamento . o pensamento nos faz ter um sentimento , e o sentimento nos faz agir . abraão pensava sobre deus e isso o ajudou a ter um forte sentimento de admiração e respeito por jeová , o deus altíssimo , aquele que fez o céu e a terra .
a bíblia chama esse sentimento de temor de deus , que é essencial para desenvolvermos uma amizade achegada com jeová .
esse sentimento de temor de deus fez abraão agir .
abraão viu os resultados de sua obediência e isso fortaleceu sua fé .
como podemos desenvolver amizade com jeová ?
e nós ? podemos desenvolver uma amizade com jeová ? claro que sim ! hoje é muito mais fácil aprender sobre jeová e ver os resultados de nossa obediência . no caso de abraão , ele não tinha a bíblia inteira , como nós temos .
a palavra de deus está cheia de informações valiosas que nos ajudam a aprender sobre jeová , aquele que fez o céu e a terra . isso aumenta nosso respeito e amor por ele . esses sentimentos nos ajudam a ser obedientes a deus e , com isso , vemos como a obediência nos beneficia . seus conselhos nos protegem e ele nos abençoa e fortalece . percebemos que servi-lo de todo coração dá satisfação , paz e alegria .
quanto mais aumentamos em conhecimento e vemos na prática os resultados de nossa obediência , mais fortes ficam a nossa fé em jeová e nossa amizade com ele .
como abraão cuidou da sua amizade com deus
o que é preciso para uma amizade ficar mais forte ? o que mostra que abraão valorizou e fortaleceu sua amizade com jeová ?
a amizade poderia ser comparada a algo muito valioso , como uma joia .
mas algumas pessoas compram joias e as deixam guardadas . por isso , seria melhor comparar a amizade com uma planta que precisa de cuidados para crescer forte e saudável . abraão dava valor e cuidava bem da sua amizade com jeová . como ele fez isso ?
por que abraão estava preocupado com sodoma e gomorra , e como jeová o ajudou ?
como as situações que abraão enfrentou e o que ele aprendeu sobre deus o ajudaram ? o que mostra que abraão confiava em jeová ?
num ponto da viagem , abraão disse aos seus servos : fiquem aqui com o jumento enquanto eu e o rapaz vamos até lá para adorar ; depois retornaremos a vocês .
se ele sabia que seu filho ia ser sacrificado , por que disse que isaque voltaria com ele ? ele estava mentindo para seus servos ? não . a bíblia nos ajuda a entender o que abraão deve ter pensado .
abraão tinha fé na ressurreição . ele concluiu que deus era capaz de levantar isaque até mesmo dentre os mortos . quando abraão e sara já estavam bem idosos , jeová lhes deu a capacidade de ter um filho .
abraão tinha certeza que nada era impossível para jeová . por isso , não importava o que ia acontecer naquele dia difícil , ele sabia que jeová traria seu querido filho de volta à vida . assim , todas as promessas de deus se cumpririam . não é à toa que abraão é chamado de pai de todos os que têm fé .
hoje em dia , deus não pede de nós o que ele pediu a abraão . mas ele pede que sejamos obedientes mesmo quando suas ordens são difíceis de cumprir ou quando não entendemos os motivos delas . pense em alguma coisa que você acha difícil obedecer . alguns , por serem tímidos , acham que pregar é um desafio . para outros , a dificuldade é ter coragem para ser diferentes dos colegas de escola ou de trabalho .
será que de vez em quando você se sente como abraão subindo aquela montanha , pensando em como vai fazer algo que parece além do seu alcance ? então , não desanime ! imite a fé de abraão . pensar nos exemplos de servos fiéis de deus pode nos motivar a imitá-los e a nos achegar ao nosso amigo , jeová .
a amizade de abraão com jeová
enquanto mora em ur
abraão e sara conhecem a jeová e o adoram
abraão obedece a deus e sai de ur
a caminho de canaã
jeová protege abraão e sara durante sua viagem
enquanto mora em canaã
abraão obedece e circuncida os homens de sua família e seus servos
com paciência , jeová ouve as preocupações de abraão em relação a sodoma
jeová torna possível que abraão e sara tenham um filho
mostrando grande fé , abraão concorda em sacrificar isaque
abraão morre numa boa velhice , idoso e satisfeito
uma amizade que traz bênçãos
como sabemos que abraão nunca se arrependeu de ter obedecido jeová ?
você acha que abraão alguma vez se arrependeu de ter obedecido jeová ? veja o que a bíblia diz sobre o fim de sua vida : abraão deu seu último suspiro e morreu numa boa velhice , idoso e satisfeito .
quando abraão tinha 175 anos e estava para morrer , ele podia olhar para trás satisfeito porque sua vida tinha sido muito boa . a amizade com jeová tinha sido a coisa mais importante na sua vida . então , quando a bíblia diz que ele estava idoso e satisfeito , ela não quer dizer que abraão já tinha vivido o bastante e que não queria viver de novo .
que alegrias abraão vai ter no paraíso ?
a bíblia diz que abraão aguardava a cidade que tem verdadeiros alicerces , que foi projetada e construída por deus .
também vai saber que a dor que sentiu ao preparar o sacrifício de isaque ajudou milhões de pessoas a entender o que o próprio jeová sentiu ao dar seu filho , jesus cristo , como resgate .
o exemplo de abraão nos ajuda a valorizar ainda mais o resgate , a maior demonstração de amor de toda a história !
o que você está decidido a fazer , e o que vamos ver no próximo artigo ?
esteja decidido a imitar a fé de abraão . por aprender mais sobre jeová e sempre obedecer a ele , você vai sentir que ele abençoa sua fidelidade e o protege .
queremos que jeová seja nosso amigo para sempre ! no próximo artigo , vamos considerar o exemplo de outros três servos fiéis que se tornaram amigos de deus .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; neste artigo usaremos os nomes abraão e sara , que foram dados por jeová quando eles já eram idosos . antes , eles se chamavam abrão e sarai .
a amizade íntima com jeová pertence aos que o temem .
cânticos : 106 , 118
como responderia ?
o que podemos aprender da amizade de rute com deus ?
por que podemos dizer que o rei ezequias foi amigo de jeová ?
que qualidades ajudaram maria a ser amiga de jeová deus ?
como sabemos que é possível ser amigo de deus ? o que vamos analisar neste artigo ?
a bíblia fala três vezes que abraão era amigo de deus .
na verdade , esse homem fiel é a única pessoa chamada assim na bíblia . então , será que abraão foi o único humano que se tornou amigo de jeová ? não , a bíblia mostra que todos nós podemos ser amigos de deus .
a palavra de deus tem muitos exemplos de homens e mulheres que temeram a jeová , tiveram fé nele e se tornaram seus amigos .
o apóstolo paulo escreveu sobre ‘ uma grande nuvem de testemunhas ’ , servos fiéis que sem dúvida eram amigos de deus .
entre esses amigos , havia todo tipo de pessoas .
vamos analisar o exemplo de três amigos de jeová descritos na bíblia : rute , uma jovem viúva de moabe que demonstrou amor leal ; ezequias , um homem justo que reinou sobre judá ; e maria , uma mulher humilde que se tornou mãe de jesus . o que cada um deles fez para se tornar amigo de deus , e o que podemos aprender disso ?
ela mostrou amor leal
que decisão rute precisou tomar , e por que isso era tão difícil ?
o que rute faria ? será que ela também ficou com vontade de voltar para os deuses falsos do seu povo ? não .
que decisão sábia rute tomou ? por que boaz disse que rute buscou refúgio debaixo das asas de jeová ?
com certeza é comovente ler sobre o amor de rute por noemi . mas de muito maior importância foi o amor dela por jeová . um homem chamado boaz reconheceu isso quando disse que ela ‘ buscou refúgio debaixo das asas de jeová ’ .
isso talvez nos lembre um passarinho que busca proteção debaixo das asas de seus pais .
jeová se tornou um pai assim para rute . ele recompensou sua fé , e ela nunca teve motivos para se arrepender de sua decisão .
por que uma pessoa não deve ficar adiando a decisão de se dedicar a jeová ?
muitos aprenderam sobre jeová , mas ainda não buscaram refúgio nele . eles vão adiando a decisão de se dedicar a jeová e se batizar . se você está nessa situação , já se perguntou por quê ? de uma maneira ou de outra , uma pessoa que não serve a jeová está servindo outro deus .
então , não concorda que o mais sábio é buscar refúgio no único deus que vale a pena servir ? dedicar-se a jeová é uma excelente maneira de mostrar fé nele . ele o ajudará a se manter fiel à sua dedicação e a enfrentar qualquer dificuldade . foi isso que ele fez no caso de rute .
ele se apegava a jeová apesar de sua criação
como foi a infância de ezequias e que tipo de pessoa foi o pai dele ?
como a infância de ezequias poderia ter afetado sua personalidade ? por que não devemos ficar decepcionados com deus ? por que o modo como uma pessoa é criada não define como vai ser a vida dela ?
ezequias poderia muito bem ter se tornado uma pessoa amarga , revoltada com deus . hoje em dia , mesmo sem enfrentar tantas dificuldades , alguns acham que têm o direito de ‘ ficar furiosos com jeová ’ .
outros ficam decepcionados com a organização dele . ainda outros acreditam que sua vida tem tudo a ver com o ditado filho de peixe , peixinho é . acham que estão condenados a ter uma vida infeliz ou a repetir os erros dos pais só porque foram criados num ambiente ruim .
será que eles têm razão ?
de jeito nenhum ! a vida de ezequias mostra isso . não existe nenhum motivo para alguém ficar decepcionado com jeová . não é ele quem causa as nossas dificuldades .
é verdade que os pais influenciam muito os filhos , tanto para o bem como para o mal .
mas isso não significa que a criação da pessoa define como vai ser a vida dela . pelo contrário , todos nós recebemos de jeová um grande presente : a liberdade de escolher o que vamos fazer e que tipo de pessoa vamos ser .
como ezequias usou esse presente ?
muitos jovens aceitam a verdade apesar do modo como foram criados
como ezequias conseguiu ser um dos melhores reis de judá ?
ezequias se tornou um dos melhores reis de judá .
ezequias mostrou coragem e fé mesmo quando não sabia o que fazer , como na vez em que o rei assírio senaqueribe ameaçou atacar jerusalém . ele confiou que deus os salvaria e fortaleceu seu povo por palavras e por seu exemplo .
mais tarde , quando agiu com orgulho e precisou ser corrigido , ezequias se humilhou e se arrependeu .
ele não deixou seu passado estragar sua vida nem acabar com seu futuro . ao contrário , ele mostrou que era amigo de jeová e deixou um ótimo exemplo para nós .
imitando ezequias , como podemos mostrar que somos amigos de jeová ?
vivemos num mundo mau e sem amor . por isso , muitas crianças crescem sem o carinho e a proteção dos pais .
mas , apesar de uma criação sofrida , muitos cristãos conseguem desenvolver amizade com jeová . o exemplo deles nos ensina que o passado de uma pessoa não define como vai ser seu futuro , assim como aconteceu com ezequias . jeová mostra que nos valoriza por nos dar a liberdade de tomar nossas próprias decisões . então , assim como ezequias , queremos usar essa liberdade para servir a jeová e continuar seus amigos .
eu sou a escrava de jeová !
por que maria deve ter ficado preocupada com a designação que recebeu , mas o que ela disse ao anjo gabriel ?
séculos depois dos dias de ezequias , uma jovem judia de nazaré desenvolveu uma amizade especial com jeová . essa jovem era maria . ela foi escolhida para ser a mãe do filho unigênito de deus ! ninguém nunca tinha recebido uma designação como essa . com certeza , jeová amava e confiava muito em maria . mas , de início , como ela se sentiu ?
eu sou a escrava de jeová !
o que mostra que maria tinha muita fé ?
sem dúvida , maria tinha muita fé ! como uma escrava , ela se colocou nas mãos de seu senhor , jeová , para fazer a vontade dele . ela deixou que jeová decidisse o que era melhor para ela . de onde veio essa fé ? ninguém nasce com fé . essa qualidade é resultado de esforço e das bênçãos de deus .
maria se esforçou para aumentar sua fé . como sabemos disso ? pelo modo como ela escutava e pelas coisas que falava .
como sabemos que maria escutava com atenção ?
como maria escutava . a bíblia nos aconselha a ‘ ser prontos para ouvir , mas demorar para falar ’ .
o que aprendemos sobre maria com base no que ela falou ?
o que maria falava . a bíblia não registra muitas palavras de maria . sua fala mais longa está em lucas 1 : 46-55 . esse relato mostra que ela conhecia bem as escrituras inspiradas . algumas palavras dela são parecidas às que ana , mãe do profeta samuel , usou em sua oração .
nesse relato , ela fez referência a uns 20 trechos das escrituras . sem dúvida , ela era uma mulher que ficava à vontade para falar sobre assuntos espirituais . maria guardava em seu coração todas as verdades preciosas que tinha aprendido de jeová deus , seu melhor amigo .
como podemos imitar a fé de maria ?
qual será nossa recompensa se imitarmos os exemplos de fé da bíblia ?
alguém tem dúvida de que rute , ezequias e maria foram amigos de jeová , assim como abraão ? mas eles não foram os únicos . uma ‘ grande nuvem de testemunhas ’ e muitos outros servos fiéis tiveram a honra de ser amigos de deus . queremos continuar imitando esses exemplos de fé .
se fizermos isso , vamos ter uma grande recompensa : seremos amigos de jeová para sempre !
com certeza você já teve muitas alegrias em servir a jeová desde o seu batismo . no entanto , alguns proclamadores do reino viram essa alegria se esfriar um pouco com o passar do tempo . por que isso aconteceu ? que motivos temos para continuar a servir a jeová com alegria ?
por que alguns perderam a alegria
associação agradável com o povo de deus nos dá o incentivo que precisamos para continuar felizes no nosso serviço a jeová . na verdade , pode ser que a boa conduta dos servos de jeová tenha nos atraído à adoração verdadeira e nos ajudado a servir a deus com alegria .
mas que dizer se um irmão deixa de viver à altura dos padrões de deus e é disciplinado ? nesse caso , alguns que talvez tenham se interessado pela verdade por causa do bom comportamento do povo de jeová podem ficar desanimados e perder sua alegria .
não podemos servir a jeová com alegria e , ao mesmo tempo , tentar aproveitar o mundo ao máximo .
‘ nós nos alegramos no deus da nossa salvação ’
servimos ao nosso dador da vida , o deus feliz .
sabemos que só existimos por causa do nosso criador . por isso , continuamos a servir a ele com alegria , não importa quantos anos de batismo temos .
héctor mantém a alegria por se lembrar da esperança do reino e permanecer ativo
veja o caso de héctor , que serviu a jeová como superintendente viajante por 40 anos . mesmo na velhice ele continua produtivo .
jeová providenciou o sacrifício de resgate , tornando possível que tenhamos uma vida feliz . realmente , deus amou tanto o mundo , que deu o seu filho unigênito , para que todo aquele que nele exercer fé não seja destruído , mas tenha vida eterna .
o sacrifício de jesus foi um presente amoroso de nosso deus . se tivermos fé no resgate , nossos pecados podem ser perdoados e poderemos ter vida eterna . com certeza esse é um ótimo motivo para sermos gratos . e essa gratidão nos motiva a servir a deus com alegria .
jesús simplificou a vida e serviu alegremente a jeová por muitos anos
o fruto que produzimos resulta em alegria , não em tristeza . lembra-se de como era sua vida antes de conhecer a jeová ? o apóstolo paulo lembrou aos cristãos em roma que eles haviam sido escravos do pecado , mas agora tinham se tornado escravos da justiça . o fruto que eles estavam produzindo era a santidade . o resultado seria a vida eterna .
nós também levamos uma vida ‘ santa ’ , livre das tristes consequências causadas pelo modo de agir imoral e violento . certamente esse é mais um motivo de alegria !
esses anos servindo a jeová têm sido os mais felizes da minha vida . — jaime
não desista !
na sua opinião , como devemos nos sentir enquanto esperamos pelo fim deste mundo perverso ? lembre-se de que estamos ‘ semeando visando o espírito ’ e ‘ colheremos vida eterna ’ . portanto , que não desistamos de fazer o que é bom , pois colheremos no tempo devido , se não desanimarmos .
com a ajuda de jeová , poderemos perseverar , nos esforçar a cultivar qualidades necessárias para sobreviver à grande tribulação , e continuar a servir a jeová com alegria , mesmo ao enfrentar perseguição . — apo . 7 : 9 , 13 , 14 ; tia . 1 : 2-4 .
que jeová &amp; # 91 ; esteja &amp; # 93 ; entre mim e você , e entre os meus descendentes e os seus descendentes , para sempre .
cânticos : 125 , 62
como responderia ?
como jonatã , filho do rei saul , foi leal a jeová ?
como podemos ser leais a deus quando achamos que uma autoridade não merece nosso respeito ?
como podemos ser leais a jeová quando alguém nos interpreta mal ou nos trata de modo injusto ?
por que a amizade de jonatã e davi é um excelente exemplo de lealdade ?
jonatã deve ter ficado impressionado quando viu o jovem davi enfrentar o gigante filisteu golias . depois , ele também viu davi na frente de saul , seu pai e rei de israel , ‘ com a cabeça de golias na mão ’ .
jonatã admirava davi por sua coragem . não havia dúvida de que deus apoiava davi , e surgiu uma grande amizade entre &amp; # 91 ; os dois &amp; # 93 ; . jonatã amava davi como a si mesmo , de modo que ele e davi fizeram um pacto .
ele foi leal ao seu amigo pelo resto da vida .
eles continuaram amigos apesar de deus ter escolhido davi para ser o próximo rei de israel . tanto é que , quando saul quis matar davi , jonatã ficou preocupado com seu amigo . para encorajá-lo , ele foi até horesa , no deserto de judá . jonatã ajudou davi a encontrar forças em jeová . ele disse : não fique com medo . você será o rei de israel , e eu serei o segundo depois de você .
o que ocupava o primeiro lugar no coração de jonatã , e como sabemos disso ?
o que vai nos dar verdadeira felicidade ? o que vamos ver neste artigo ?
como cristãos , nós não apenas admiramos a lealdade de outras pessoas . nós mesmos somos leais à família , amigos e irmãos na congregação .
quando achamos que uma autoridade não merece respeito
por que era difícil se manter leal a deus enquanto saul era rei ?
saul tinha sido escolhido por deus para ser rei . mas depois ele se tornou desobediente e foi rejeitado por jeová .
jeová deixou saul continuar como rei por um tempo , e a má conduta de saul serviu de teste para a nação e para todos que conviviam com ele . era difícil para essas pessoas se manterem leais a deus enquanto o rei , que estava sentado no trono de jeová , fazia coisas erradas .
o que mostra que jonatã era leal a jeová ?
desde a primeira vez que saul foi desobediente , jonatã continuou leal a jeová .
o profeta samuel tinha dito : jeová não abandonará seu povo , por causa do seu grande nome .
como jonatã tratava seu pai ?
mesmo vendo que saul estava deixando de ser amigo de deus , jonatã cooperava com seu pai sempre que possível . por exemplo , eles lutaram juntos para proteger o povo de deus .
por que respeitar os que têm autoridade mostra que somos leais a deus ?
assim como jonatã , podemos ser leais a jeová por obedecer às autoridades superiores sempre que possível . deus espera que façamos isso , mesmo quando achamos que algumas delas não merecem respeito . por exemplo , pode ser que uma autoridade do governo seja corrupta , mas ainda assim devemos respeitar sua posição . por quê ? por causa da nossa sujeição relativa às autoridades superiores .
todos nós podemos mostrar lealdade a jeová por respeitar aqueles que recebem autoridade dele . isso inclui os que têm autoridade na família e na congregação .
um modo de ser leal a jeová é mostrar respeito pelo cônjuge descrente
quando temos de escolher a quem ser leais em primeiro lugar
como jonatã decidiu a quem seria leal ?
como o amor a deus nos ajuda a decidir ser leais a ele ?
como a lealdade a deus nos ajuda a lidar com problemas na família ?
quando alguém nos interpreta mal
como saul foi injusto com jonatã ?
como devemos reagir se um irmão nos tratar de modo injusto ?
hoje , é muito difícil alguém ser tratado de modo injusto nas congregações . mas os irmãos que exercem liderança são imperfeitos e podem interpretar mal algo que fazemos .
se algum dia isso acontecer conosco , precisamos continuar leais a jeová .
quando nossa lealdade entra em conflito com nossos interesses
em que situações devemos ser leais a deus em vez de pensar apenas em nós mesmos ?
manter a palavra em acordos comerciais pode testar nossa lealdade a deus e nosso respeito pela bíblia
como esse estudo ajudou você ?
quando pensamos no exemplo de jonatã , sem dúvida queremos imitar sua lealdade a deus . assim como ele , não queremos nos concentrar apenas em nossos próprios interesses . queremos nos manter leais a jeová por mostrar lealdade aos seus servos , mesmo aqueles que talvez nos decepcionem . quando somos leais a jeová deus em situações difíceis , o deixamos feliz — e isso nos alegra muito .
se sempre formos leais a jeová , veremos que ele sempre faz o que é melhor para os que o amam . no próximo artigo , vamos considerar o que podemos aprender de pessoas leais e desleais que viveram nos dias de davi .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; alguns nomes foram mudados .
o que jeová pede de você ? apenas que pratique a justiça , ame a lealdade e ande modestamente com o seu deus ! .
cânticos : 63 , 43
como responderia ?
quem merece nossa lealdade ?
por que abner não tratou davi da mesma maneira que jonatã ?
para ser leais a deus , que qualidades precisamos ter e como elas nos ajudam ?
como davi foi leal a deus quando abisai quis matar saul ?
por que davi não queria fazer nenhum mal a saul ? porque ele entendia que precisava respeitar saul para mostrar sua lealdade a jeová . afinal , era jeová que tinha escolhido saul como rei . os que são leais a jeová respeitam as pessoas que ele escolhe para ter autoridade . é esse tipo de lealdade que jeová espera de todos os seus servos .
como abisai mostrou que era leal a davi ?
abisai respeitava davi . como sabemos disso ? por exemplo , davi teve relações com bate-seba e tentou esconder esse pecado . então , ele mandou que joabe , irmão de abisai , desse um jeito para que o marido dela morresse .
abisai deve ter ficado sabendo disso . mesmo assim , ele continuou respeitando davi , o rei escolhido por deus . além disso , mesmo sendo um comandante do exército , abisai nunca tentou roubar o reinado de davi e protegeu o rei contra traidores e inimigos . — 2 sam . 10 : 10 ; 20 : 6 ; 21 : 15-17 .
por que podemos dizer que davi foi leal a deus ? o que vamos ver neste artigo ?
não foi apenas quando se recusou a matar saul que davi mostrou que era um servo leal de jeová . quando era jovem , ele matou golias porque esse gigante insultou jeová .
quando era rei , ele cometeu aquele grave pecado com bate-seba . mas admitiu seu erro e se arrependeu ao ser repreendido por natã .
mesmo idoso , davi continuou leal a jeová . por exemplo , ele doou uma enorme quantidade de materiais para a construção do templo .
é verdade que davi cometeu muitos erros durante sua vida , mas mesmo assim ele foi leal a jeová .
neste artigo , vamos ver o exemplo de davi e de algumas pessoas de sua época . ao fazer isso , é bom nos perguntar : ‘ a quem devo ser leal em primeiro lugar ? para ser leal , que qualidades preciso ter ? ’
a quem devemos ser leais em primeiro lugar ?
o que aprendemos do erro de abisai ?
quando abisai tentou matar saul , sua lealdade a davi falou mais alto que sua lealdade a jeová . mas davi o impediu , pois sabia que seria errado fazer algo contra o ungido de jeová .
o que aprendemos disso ? não é errado ser leal a mais de uma pessoa . o importante é saber quem deve vir em primeiro lugar . para isso , é preciso saber que princípios bíblicos devemos aplicar à nossa situação .
por que devemos tomar cuidado quando alguém que amamos faz coisas erradas ?
é normal ser leal a pessoas que amamos . mas e se um amigo ou parente está fazendo coisas erradas ? devemos tomar cuidado porque não podemos confiar nos nossos sentimentos . o coração é traiçoeiro .
ele poderia nos levar a ser mais leais a alguém que amamos do que a jeová . mas devemos lembrar que nossa lealdade a jeová deve vir sempre em primeiro lugar .
como uma irmã foi leal a deus numa situação difícil ?
na carta , ela explicou com muito jeito que sua mãe tinha se colocado naquela situação porque tinha errado e não estava arrependida . ela também escreveu : a única maneira de a senhora aliviar seu sofrimento é voltando para jeová .
que qualidades nos ajudam a ser leais a deus ?
vamos ver agora o exemplo de alguns servos de deus da época de davi . eles mostraram três qualidades que nos ajudam a ser leais a deus : humildade , bondade e coragem .
para ser leais , precisamos ser humildes
por que abner tentou matar davi ?
a importância da humildade fica clara quando comparamos jonatã com abner . jonatã era filho do rei saul , e abner era comandante do exército de israel . os dois viram quando davi chegou até saul segurando a cabeça de golias . jonatã se tornou muito amigo de davi .
já abner ajudou saul a perseguir davi . ele estava entre os homens cruéis que queriam matar davi .
por que absalão não foi leal a deus ?
outra pessoa que não foi leal a deus por falta de humildade foi absalão , filho de davi . só para termos uma ideia , ele providenciou um carro com cavalos , e 50 homens para correr na sua frente .
ele também convenceu o povo a ser leal a ele , não a davi . ele agiu como abner e chegou ao ponto de querer matar seu próprio pai , mesmo sabendo que jeová tinha escolhido davi para ser rei .
o que aprendemos dos exemplos de abner , absalão e baruque ?
como o caso de daniel mostra que não podemos ser leais a jeová e ao mesmo tempo fazer nossa própria vontade ?
para ser leais , precisamos ser bondosos
se ficar sabendo que um irmão cometeu um erro sério , você vai ser leal e ajudá-lo a receber ajuda dos anciãos ?
quando davi pecou , como natã foi leal a deus e a davi ao mesmo tempo ?
como você pode ao mesmo tempo ser leal a jeová e a alguém que você ama ?
para ser leais , precisamos ser corajosos
por que husai precisou de coragem para ser leal a deus ?
um exemplo de alguém que precisou de coragem para ser leal a deus foi husai . ele era amigo de davi . mas ele teve que mostrar se era mesmo leal quando absalão tentou roubar o trono de davi . absalão tinha conquistado muitas pessoas para o seu lado .
davi já era idoso e teve de fugir de jerusalém por causa de absalão . de que lado husai ficou ? ele escolheu ficar do lado de davi , que era o escolhido de deus . então , ele foi se encontrar com davi no monte das oliveiras .
davi pediu que husai voltasse a jerusalém e fingisse ser amigo de absalão . assim , husai poderia influenciar absalão para que ele não escutasse os conselhos de aitofel . isso era muito arriscado . husai poderia ser morto se descobrissem isso . mas ele foi leal a jeová e fez o que davi mandou . davi pediu a ajuda de jeová em oração . e husai conseguiu enganar absalão .
por que precisamos de coragem para ser leais ?
como este estudo ajudou você ?
davi , jonatã , natã e husai sentiram a alegria de ser leais a jeová . também podemos sentir essa alegria . e não queremos ser como abner e absalão , que foram desleais a jeová . com certeza , queremos estar sempre ao lado de jeová , como davi . por sermos imperfeitos , não conseguimos deixar de errar . mesmo assim , podemos provar que a lealdade a jeová vem em primeiro lugar na nossa vida .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; alguns nomes foram mudados .
só existe um carro de som para pregar as boas novas do senhor no brasil , e milhões de pessoas o conhecem . ele é ‘ o carro de som da torre de vigia ’ .
no começo dos anos 30 , a obra no brasil era um tanto lenta . nessa época , joseph rutherford tomava a liderança na obra . em 1935 , ele recebeu uma carta de dois pioneiros , nathaniel e maud yuille . eles se colocaram à disposição e disseram que ficariam felizes de ir para qualquer lugar .
nathaniel e maud chegaram ao brasil em 1936 . eles foram acompanhados por antonio andrade , que também era pioneiro e lhes serviu de intérprete . na bagagem , eles trouxeram algo valioso — 35 fonógrafos e um carro de som . apesar de ser o quinto país mais extenso do mundo , o brasil só tinha 60 publicadores . mas aquelas ferramentas de última geração os ajudariam a alcançar milhões de pessoas em apenas alguns anos .
este carro de som levou as boas novas a milhões de pessoas no brasil
no final de 1938 , gravações de discursos em português finalmente ficaram disponíveis . no dia de finados , o carro de som ia de cemitério em cemitério tocando a mensagem de esperança dos discursos onde estão os mortos ? , jeová e riquezas , alcançando mais de 40 mil pessoas .
o carro de som da torre de vigia fez realmente uma grande diferença na obra de pregação no brasil . ele foi fundamental para levar a mensagem do reino a milhões de pessoas . esse carro famoso foi vendido em 1941 . mas centenas de milhares de testemunhas de jeová continuam a declarar as boas novas aos sinceros nesse grande território que é o brasil . — de nossos arquivos no brasil .
reneé , uma irmã de 30 e poucos anos , cresceu numa família zelosa de testemunhas de jeová na austrália . ela diz : nós nos mudamos várias vezes para onde a necessidade de pregadores do reino era maior . meus pais faziam as coisas ficar mais interessantes , animadas e divertidas ! quando me tornei mãe , quis que meus dois filhos tivessem o mesmo tipo de vida .
jacob , reneé , skye e shane
um alvo para famílias
muitas outras famílias de testemunhas de jeová têm se oferecido para servir onde há mais necessidade . o que as motiva a se mudar ?
havia muitas pessoas interessadas nas boas novas . queríamos que elas tivessem a chance de estudar a bíblia . — burnett
burnett e simone , um casal de 30 e poucos anos , têm dois filhos : eston , de 12 anos , e caleb , de 9 anos . eles se mudaram para burketown , uma cidade isolada em queensland , austrália . antes disso , os irmãos pregavam ali só a cada três ou quatro anos , explica burnett . havia muitas pessoas interessadas nas boas novas . queríamos que elas tivessem a chance de estudar a bíblia .
jim , jack , mark e karen
benjamin , jade , bria , and carolyn
preparativos para a mudança
jesus disse a seus seguidores : quem de vocês , querendo construir uma torre , não se senta primeiro e calcula a despesa ? por isso , quando uma família pensa em se mudar , é essencial ter um bom planejamento . que necessidades podem ser levadas em conta ?
espirituais : queríamos servir outros e não ser um fardo , diz benjamin . então , antes de nos mudar , fizemos o máximo para fortalecer nossa espiritualidade . também aumentamos nossa participação no ministério e em outras atividades na congregação .
jacob , já mencionado , conta : antes de nos mudar para a ilha norfolk , lemos várias histórias em a sentinela e despertai ! sobre famílias que serviram onde havia mais necessidade . conversamos sobre os desafios que elas enfrentaram e como jeová cuidou delas . sua irmã , skye , de 11 anos , também diz : fiz muitas orações — sozinha e com meus pais .
emocionais : reneé conta : teria sido fácil continuarmos no lugar onde morávamos . gostávamos muito dali . estávamos perto dos parentes e amigos . mas , em vez de me concentrar no que eu estava deixando para trás , comecei a pensar no bem que a mudança faria à nossa família .
culturais : muitas famílias pesquisam sobre o lugar onde vão morar para se preparar para a vida ali . mark diz : lemos o máximo possível sobre nhulunbuy . os irmãos daquela região foram muito bondosos e nos enviaram exemplares do jornal da cidade , o que nos ajudou a entender melhor as pessoas e a cultura local .
shane , que se mudou para a ilha norfolk , diz : acima de tudo , me concentrei em demonstrar qualidades cristãs . eu sabia que , se fosse sincero , calmo , honesto e trabalhador , poderia me entrosar com as pessoas em qualquer lugar do mundo .
lidando com desafios
irmãos que se adaptaram bem ao novo lugar comentam a importância de ser flexíveis e positivos diante de desafios inesperados . veja alguns exemplos :
o filho deles , jacob , comenta ainda outro desafio . a nova congregação tinha , sem contar a nossa família , apenas sete membros — todos adultos . então , eu não tinha amigos da minha idade . mas , quando eu trabalhava no campo com pessoas mais velhas , logo nos tornávamos amigos .
jim , hoje com 21 anos , passou por algo parecido . a congregação mais perto de nhulunbuy fica a mais de 720 quilômetros . então , aproveitamos ao máximo as assembleias e os congressos , chegando cedo para estar com os irmãos . para nós , essas ocasiões são os pontos altos do ano !
que bom que viemos para cá !
a bíblia diz : é a bênção de jeová que enriquece .
em todo o mundo , muitos se mudaram para onde há mais necessidade e comprovaram que essas palavras inspiradas são verdadeiras .
mark diz : a maior bênção foi o impacto que a mudança teve em nossos filhos , principalmente nos dois mais velhos . eles têm certeza que jeová cuida dos que colocam o reino em primeiro lugar . essa confiança não tem preço .
shane diz : eu me sinto muito mais próximo da minha esposa e dos meus filhos . quando eles falam das coisas que jeová fez por eles , eu me sinto realizado . seu filho , jacob , concorda : está sendo muito legal ! que bom que viemos para cá !
^ parágrafo 3 veja o artigo amigos de deus nas ‘ ilhas da amizade ’ , em a sentinela de 15 de dezembro de 2004 , pp. 8-11 .
^ parágrafo 3 em 2012 , houve uma fusão entre as filiais da austrália e da nova zelândia .
treinamento : um presente maravilhoso
o que fazer :
dê tarefas que os irmãos sejam capazes de realizar . mostre o que fazer e deixe claro que acredita no potencial deles . — mark .
consegui traduzir algumas instruções para o idioma local . isso fez uma grande diferença porque ajudou os irmãos a entender bem o que se espera deles . — benjamin .
se você se concentrar no que há de bom nas pessoas e na congregação , você e os que estão ao seu redor serão mais felizes . — burnett .
o que não fazer :
não fique controlando cada coisa que os outros fazem . quando vigiamos e criticamos o que uma pessoa está fazendo , ela logo desiste da tarefa . também não compare sua congregação atual com a anterior . geralmente ninguém gosta quando outros ficam dizendo : ‘ na minha ex-congregação . ’ . — mark .
não chame atenção para si mesmo , como se fosse mais inteligente ou soubesse um jeito melhor de fazer as coisas . em vez disso , recorra à bíblia e às orientações escritas da organização de jeová . isso contribui para a união e ajuda todos a ver que somos treinados por jeová . — shane .
que o seu amor fraternal continue .
cânticos : 72 , 119
como responderia ?
o que é amor fraternal ?
por que é tão importante continuarmos mostrando amor fraternal ?
como podemos mostrar amor fraternal ?
por que paulo escreveu uma carta aos cristãos hebreus ?
era o ano 61 ec . as congregações espalhadas em israel estavam num período de relativa paz . embora o apóstolo paulo estivesse preso em roma , ele esperava ser libertado em breve . seu companheiro timóteo tinha acabado de ser solto , e eles estavam planejando visitar seus irmãos cristãos na judeia .
mas , em apenas cinco anos , jerusalém seria cercada por exércitos acampados , como jesus havia profetizado . os cristãos na judeia , principalmente os que moravam em jerusalém , precisariam agir sem demora . jesus tinha avisado que eles teriam de fugir assim que vissem a cidade sendo cercada .
haviam passado 28 anos desde que jesus tinha feito essa profecia . os cristãos judeus que moravam em israel já tinham se mantido fiéis diante de muita perseguição .
mas paulo sabia que logo eles passariam por um dos maiores testes de sua fé .
paulo queria que eles estivessem preparados para qualquer dificuldade que surgisse . eles precisariam de muita perseverança e fé — fé forte o suficiente para preservar a vida .
então o espírito de jeová habilitou paulo a escrever uma carta para ajudar seus queridos irmãos a enfrentar os desafios que viriam . essa carta é conhecida hoje como o livro de hebreus .
por que devemos estar interessados no livro de hebreus ?
todos devemos estar interessados nas palavras de paulo aos cristãos hebreus . por quê ? porque hoje estamos numa situação parecida à deles . nestes tempos críticos , difíceis de suportar , os servos de jeová têm enfrentado todo tipo de perseguição .
eles têm provado que sua fé e devoção são fortes . muitos de nós , porém , vivem num período de relativa paz , sem perseguição direta . mas , assim como os cristãos nos dias de paulo , nenhum de nós deveria perder de vista este importante fato : em breve enfrentaremos o maior teste de nossa fé .
qual é o texto do ano para 2016 , e por que é apropriado ?
o que ajudará a nos preparar para os acontecimentos que ocorrerão muito em breve ? no livro de hebreus , paulo descreve muitas coisas que nos ajudarão a fortalecer a fé . um ponto essencial é destacado no primeiro versículo do capítulo 13 dessa carta . esse versículo foi escolhido como o texto do ano para 2016 . ele contém um forte incentivo : que o seu amor fraternal continue .
nosso texto do ano para 2016 : que o seu amor fraternal continue .
o que é amor fraternal ?
o que é amor fraternal ?
o que significa mostrar amor fraternal ? a palavra grega que paulo usou , filadelfía , significa literalmente afeição a um irmão . esse amor é o tipo de afeição que envolve forte apego , como o sentimento caloroso que existe entre membros de uma família ou amigos achegados .
nós não fingimos ser irmãos e irmãs — nós somos irmãos e irmãs .
o forte apego que temos uns pelos outros é bem resumido nestas palavras : com amor fraternal , tenham ternos sentimentos uns pelos outros . tomem a iniciativa em honrar uns aos outros .
junto com o amor agápe , que é baseado em princípios , o amor fraternal contribui para o companheirismo entre os servos de deus .
como os cristãos verdadeiros entendem o significado do termo amor fraternal ?
certo erudito disse que , fora da literatura cristã , ‘ amor fraternal ’ é um termo relativamente raro . no judaísmo , a palavra irmão às vezes era usada fora do contexto familiar ; mas , ao mesmo tempo , ela se referia apenas aos que faziam parte da nação judaica . já os cristãos verdadeiros encaram como irmãos todos os cristãos verdadeiros , não importa sua nacionalidade .
fomos ensinados por jeová a ter afeição fraternal uns pelos outros , como irmãos .
mas por que é tão importante continuarmos a mostrar amor fraternal ?
por que é tão importante continuar a mostrar amor fraternal ?
qual é o motivo principal de mostrarmos amor fraternal ? mencione outro motivo por que é importante fortalecer nosso amor pelos irmãos .
basicamente , é porque jeová requer que mostremos amor fraternal uns pelos outros . não podemos dizer que amamos a deus se nos recusamos a amar nossos irmãos .
além disso , precisamos uns dos outros . isso se aplica ainda mais em épocas de dificuldades . paulo sabia que em pouco tempo alguns dos cristãos hebreus a quem ele estava escrevendo precisariam abandonar suas casas e tudo o que tinham . jesus havia dito que seria uma época muito difícil .
assim , mais do que nunca , aqueles cristãos precisavam fortalecer o amor que tinham uns pelos outros .
o que precisamos fazer hoje , antes de começar a grande tribulação ?
em breve os ventos destrutivos da maior tribulação de todos os tempos serão soltos .
então , faremos bem em acatar este conselho inspirado : vá , povo meu , entre nos seus quartos e feche as portas atrás de si . esconda-se por um instante , até que passe o furor .
esses quartos podem se referir às nossas congregações . é nas reuniões que nós estamos juntos com nossos irmãos e irmãs para adorar a jeová . mas não basta apenas nos reunir regularmente . paulo lembrou aos cristãos hebreus que eles deviam aproveitar essas ocasiões para estimular uns aos outros ao amor e às boas obras .
precisamos desenvolver amor fraternal hoje , pois esse amor nos ajudará em qualquer provação que venhamos a enfrentar no futuro .
mesmo agora , antes do início da grande tribulação , o amor fraternal é de grande importância . muitos dos nossos irmãos têm sofrido por causa de terremotos , enchentes , furacões , tsunamis e outros desastres naturais . alguns deles passam por perseguição .
além de tudo isso , enfrentamos diariamente dificuldades econômicas por causa deste corrupto sistema .
é verdade que esses problemas aumentam , mas eles nos dão a oportunidade de mostrar que o nosso amor fraternal é realmente forte . embora ‘ o amor da maioria &amp; # 91 ; das pessoas &amp; # 93 ; esfrie ’ , precisamos continuar demonstrando amor fraternal . — mat . 24 : 12 . &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ;
como podemos continuar a mostrar amor fraternal ?
o que vamos examinar agora ?
mesmo enfrentando muitos problemas , como podemos continuar a demonstrar amor fraternal ? de que maneiras podemos provar que temos esse tipo de amor por nossos irmãos ? depois de dar o incentivo que o seu amor fraternal continue , o apóstolo paulo mencionou algumas maneiras de os cristãos fazerem isso . vamos examinar seis delas .
o que significa mostrar hospitalidade ?
não se esqueçam da hospitalidade .
a expressão no idioma original traduzida hospitalidade significa bondade com estranhos . isso talvez nos lembre os exemplos de abraão e ló . eles mostraram bondade com visitantes desconhecidos , que na verdade eram anjos .
paulo se referiu a esses exemplos para encorajar os cristãos hebreus a mostrar amor fraternal sendo hospitaleiros .
será que somos hospitaleiros por convidar outros à nossa casa para uma refeição ou para passar algum tempo juntos ? demonstrar hospitalidade não significa preparar algo sofisticado ou caro ; nem convidar apenas os que poderiam retribuir de alguma forma .
nosso objetivo deve ser encorajar , não impressionar ! que dizer do nosso superintendente de circuito e sua esposa ? mesmo que não os conheçamos bem , será que fazemos questão de lhes mostrar hospitalidade ? mesmo com uma vida corrida e com as ansiedades do dia a dia , é muito importante não ‘ esquecermos da hospitalidade ’ .
como podemos nos ‘ lembrar dos que estão presos ’ ?
lembrem-se dos que estão presos .
paulo não estava se referindo a qualquer tipo de prisioneiro , mas a irmãos que haviam sido presos por causa de sua fé . o próprio paulo estava nessa situação — já fazia uns quatro anos que ele estava preso quando escreveu essas palavras .
ele tinha elogiado os cristãos hebreus por terem sido solidários com os que estavam presos .
mas eles estavam longe de paulo e não podiam ajudá-lo pessoalmente como os irmãos que estavam perto dele . então , como eles podiam ‘ se lembrar ’ de paulo ? por fazer orações fervorosas a favor dele .
como podemos honrar nosso casamento ?
como a satisfação nos ajuda a mostrar amor fraternal ?
fiquem satisfeitos com as coisas que têm .
a verdadeira satisfação vem da nossa confiança em jeová . ela nos ajuda a ter um conceito equilibrado das coisas materiais .
também nos ajuda a perceber que nossa relação com jeová e com os irmãos é muito mais importante do que qualquer coisa que o dinheiro pode comprar . a pessoa que está satisfeita não reclama , não resmunga nem é crítica ; nem cede à inveja ou à ganância — sentimentos que podem impedir que os membros da congregação mostrem amor fraternal . a satisfação incentiva a generosidade .
como a coragem nos ajuda a mostrar amor fraternal ?
fiquemos cheios de coragem .
apesar das dificuldades que podem surgir , podemos ter coragem . como ? por confiar em jeová . quando confiamos nele , ele nos dá coragem . e essa coragem , por sua vez , nos permite encarar as coisas de modo positivo . e , quando somos positivos , mostramos amor fraternal animando e consolando nossos irmãos .
mesmo quando o mundo estiver passando pelo momento mais sombrio da história durante a grande tribulação , nós conseguiremos ‘ nos pôr de pé e levantar a cabeça ’ , pois saberemos que nosso livramento estará próximo .
você demonstra gratidão pelo trabalho dos anciãos ?
como podemos fortalecer nosso amor fraternal pelos anciãos ?
lembrem-se dos que exercem liderança .
quando pensamos no trabalho árduo dos anciãos em nosso benefício — sem ganhar nada em troca — , isso fortalece nosso amor fraternal e nossa gratidão por eles . jamais gostaríamos que eles perdessem a alegria por causa de alguma coisa que fizemos . em vez disso , por sermos obedientes e submissos , damos a mais alta consideração por eles em amor , por causa do trabalho deles .
mostremos amor fraternal cada vez mais
como podemos continuar a mostrar amor fraternal cada vez mais ?
não há dúvida de que existe amor fraternal entre o povo de jeová . no passado , paulo reconheceu que os irmãos estavam demonstrando esse tipo de amor , mas ao mesmo tempo os incentivou a continuar fazendo isso cada vez mais .
assim , há sempre campo para melhora !
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; exemplos de como as testemunhas de jeová mostram amor fraternal diante de tragédias podem ser encontrados em a sentinela de 15 de julho de 2002 , páginas 8-9 , e testemunhas de jeová — proclamadores do reino de deus , capítulo 19 .
graças sejam dadas a deus por sua indescritível dádiva .
cânticos : 121 , 63
como responderia ?
o que o amor de cristo nos motiva a fazer ?
como o amor de deus nos motiva a amar nossos irmãos ?
por que o perdão de deus nos motiva a perdoar nossos irmãos ?
o que a indescritível dádiva de deus inclui ? que perguntas consideraremos neste artigo ?
por enviar seu filho unigênito à terra , jeová nos deu um presente que é a maior demonstração de amor de toda a história .
o apóstolo paulo chamou esse presente de indescritível dádiva .
por que ele usou essa expressão ?
paulo sabia que todas as maravilhosas promessas de deus têm cumprimento garantido por meio do sacrifício perfeito de cristo .
isso significa que a indescritível dádiva de deus inclui o sacrifício de jesus e toda a bondade e amor leal que jeová mostra por nós . essa dádiva nos comove tanto que não pode ser plenamente descrita em palavras . como receber essa dádiva sem igual nos afeta ? o que ela nos motiva a fazer à medida que nos preparamos para a celebração da morte de cristo na quarta-feira , 23 de março de 2016 ?
uma dádiva especial de deus
como você se sente quando recebe um presente ? como um presente especial poderia mudar sua vida ?
diante de uma expressão de amor tão especial assim , você com certeza se sentiria motivado a repensar suas ações e até mudar o modo como leva a vida . provavelmente ia querer ser mais generoso e amoroso , e até mesmo perdoar todos que fizeram algo contra você . pelo resto da vida , se sentiria em dívida com a pessoa que se ofereceu para sofrer no seu lugar .
em que sentido o presente do resgate é muito mais valioso do qualquer outro presente ?
jeová nos deu algo que é muito maior do que o presente descrito nesse exemplo : o resgate .
por quê ? todos nós herdamos o pecado de adão , e por isso fomos condenados à morte .
por amor , jeová enviou jesus à terra para ‘ provar a morte por todos ’ .
isso não apenas salvou nossa vida por mais alguns anos , mas preparou o caminho para que a causa da morte fosse eliminada para sempre .
todos que exercem fé em jesus viverão para sempre em paz e felicidade — quer seja na terra , sob o governo do reino de deus , quer seja no céu , governando ao lado de cristo .
que outras bênçãos estão incluídas nesse presente de jeová ?
que bênçãos do presente de jeová você aguarda com expectativa ? cite três coisas que o presente de deus nos motiva a fazer .
o presente de jeová inclui a cura de todas as doenças , a transformação da terra num paraíso e a ressurreição dos mortos .
com certeza amamos jeová e seu querido filho por terem nos dado essa indescritível dádiva . mas ainda fica a pergunta : o que o amor de deus nos motiva a fazer ? vejamos como o presente de deus nos motiva a seguir fielmente os passos de cristo jesus , a mostrar amor pelos irmãos e a perdoar outros de coração .
o amor do cristo nos impele
que efeito o amor do cristo deve ter em nós ?
primeiro , devemos nos sentir motivados a viver para cristo jesus . o apóstolo paulo disse : o amor do cristo nos impele .
de acordo com essas palavras , quem compreende e aceita o grande amor de cristo naturalmente se sente impelido , ou motivado , a viver para ele . quando entendemos tudo o que jeová fez por nós e esse amor toca o nosso coração , sentimos o desejo de viver de toda a alma para cristo jesus . como mostramos esse desejo ?
todos os que amam a jeová se sentem motivados a imitar o exemplo de cristo , seguindo fielmente os seus passos .
por meio da nossa obediência , provamos nosso amor a deus e a cristo . jesus disse : quem aceita os meus mandamentos e obedece a eles é o que me ama . por sua vez , quem me ama será amado pelo meu pai , e eu o amarei e me mostrarei claramente a ele .
de que maneiras somos pressionados ?
durante a época da celebração , seria bom meditarmos em como levamos a vida . pergunte-se : ‘ em que áreas estou conseguindo seguir os passos de cristo jesus ? em que áreas posso melhorar ? ’ essa autoanálise é vital , visto que o mundo nos pressiona constantemente a aceitar os seus padrões .
se não tomarmos cuidado , podemos começar a seguir as filosofias do mundo ou a imitar suas celebridades e seus astros do esporte .
como podemos resistir a essa pressão ?
o que podemos nos perguntar nesta época da celebração , e as respostas podem nos motivar a fazer o quê ?
quando nos dedicamos a jeová , prometemos que não viveríamos mais para nós mesmos , mas para cristo . portanto , não devemos nos apegar a nada que possa nos impedir de seguir fielmente os passos de cristo .
como o amor a jeová e a jesus nos motiva na obra de pregação ? como o amor nos motiva a ajudar outros na congregação ?
nosso amor a jesus também nos motiva a trabalhar de toda a alma na obra de pregar e fazer discípulos .
temos a obrigação de amar uns aos outros
o amor de deus nos motiva a fazer o quê ?
segundo , o amor de deus nos motiva a mostrar amor aos irmãos . o apóstolo joão reconheceu isso quando escreveu : amados , se foi assim que deus nos amou , então nós também temos a obrigação de amar uns aos outros .
se queremos ser amados por deus , temos de aceitar a obrigação de amar nossos irmãos .
como podemos mostrar na prática o nosso amor ?
que exemplo jesus deu com respeito a amar outros ?
pense no exemplo de jesus . durante seu ministério terrestre , ele deu atenção especial aos humildes . ele curou doentes , incluindo mancos , cegos , surdos e mudos .
jesus gostava de ensinar pessoas espiritualmente famintas , que eram encaradas pelos líderes religiosos judaicos como amaldiçoadas .
ele amava essas pessoas humildes e não se poupava para servir a elas .
você pode ajudar uma irmã ou irmão idoso no ministério ?
como você pode mostrar amor aos irmãos ?
mostremos misericórdia aos irmãos
o que devemos reconhecer ?
o que aprendemos da ilustração de jesus sobre o rei e os escravos ? depois de meditar na ilustração de jesus , o que você está decidido a fazer ?
a época da celebração nos dá a oportunidade de refletir se temos mágoa de algum irmão ou irmã . se esse for o caso , essa é uma boa ocasião para imitarmos a jeová , que está pronto a perdoar .
se realmente entendemos o que jeová fez por nós ao cancelar nossa enorme dívida , vamos querer perdoar outros de coração . simplesmente não podemos receber o amor e o perdão de deus se não amamos e perdoamos os outros .
é verdade que o perdão não pode mudar o nosso passado , mas sem dúvida pode mudar o nosso futuro para melhor .
como o amor de deus ajudou uma irmã a suportar as imperfeições de outra irmã ?
para muitos de nós , pode ser um desafio suportar nossos irmãos todos os dias .
o que a indescritível dádiva de deus motiva você a fazer ?
não há dúvida de que recebemos uma indescritível dádiva de jeová . que sempre valorizemos esse grande presente de deus . que aproveitemos a época da celebração para meditar com apreço em tudo que jeová e jesus fizeram e ainda fazem por nós . sim , que o amor deles nos motive a seguir fielmente os passos de jesus , a mostrar amor aos nossos irmãos e a perdoá-los de coração !
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; os nomes neste artigo foram mudados .
o próprio espírito dá testemunho com o nosso espírito de que somos filhos de deus .
cânticos : 109 , 108
de acordo com estes textos , como alguém se torna ungido ?
cor . 1 : 21 , 2 ; ped . 1 : 10 , 11
rom . 8 : 15 , 16 ; 1 joão 2 : 20 , 27
o que aconteceu de especial no pentecostes , e como isso cumpriu as escrituras ?
isso aconteceu no ano 33 ec , no dia de pentecostes .
leia atos 2 : 2-4 . o espírito santo de deus foi derramado sobre aquele grupo de cristãos .
por que devemos nos interessar pelo que aconteceu no pentecostes de 33 ec ? que outro acontecimento importante talvez tenha ocorrido no mesmo dia muitos anos antes ?
como alguém se torna ungido
como sabemos que nem todos os ungidos recebem a unção da mesma maneira ?
sobre a cabeça de cada um daqueles discípulos , surgiu algo parecido a uma pequena chama . se você fosse um deles , nunca se esqueceria daquele dia . nunca teria dúvidas de que foi ungido por espírito santo , principalmente se também tivesse recebido o dom milagroso de falar numa língua estrangeira .
mas será que todos os ungidos por espírito santo recebem a unção da mesma maneira impressionante que aqueles 120 discípulos ? não . naquele dia , havia outras pessoas em jerusalém que foram ungidas , mas não havia chamas em sua cabeça . elas foram ungidas no momento do seu batismo .
além disso , nem todos os cristãos ungidos recebem a unção ao ser batizados . os samaritanos , por exemplo , foram ungidos por espírito santo algum tempo depois de seu batismo .
já o caso de cornélio e das pessoas de sua casa foi uma exceção , pois eles foram ungidos por espírito santo mesmo antes de ser batizados .
o que todos os ungidos recebem , e que efeito isso tem neles ?
assim , o espírito santo age de uma maneira especial , como se fosse um sinal ou uma garantia de pagamento . por causa dessa garantia , o cristão ungido passa a ter convicção da sua chamada . — leia 2 coríntios 1 : 21 , 22 ; 5 : 5 .
o que cada cristão ungido deve fazer para receber sua recompensa no céu ?
assim , cada cristão ungido deve se esforçar para se manter fiel ; senão , sua chamada , ou convite , celestial não terá nenhum valor .
como a pessoa sabe ?
por que é difícil para a maioria das pessoas entender o que acontece quando alguém é ungido ? como alguém sabe que foi convidado a ir para o céu ?
a grande maioria dos servos de deus hoje talvez ache difícil entender como alguém se torna ungido , e com razão . afinal , eles não passam por esse processo . o propósito original de deus era que a humanidade vivesse para sempre aqui na terra .
não fazia parte desse propósito que alguns fossem escolhidos para governar no céu como reis e sacerdotes . isso é uma exceção . essa chamada causa uma grande mudança no modo de pensar e na esperança de alguém que foi ungido .
dito de modo simples , deus usa seu espírito santo para deixar claro à pessoa que ela foi convidada para se tornar um futuro herdeiro no seu reino .
qual é a ideia de 1 joão 2 : 27 ao dizer que os ungidos não precisam que alguém os ensine ?
os ungidos precisam de instrução espiritual assim como qualquer outra pessoa . mas eles não precisam que ninguém confirme sua unção . a força mais poderosa do universo lhes deu essa convicção !
eles ‘ nascem de novo ’
o que um cristão ungido talvez se pergunte , mas do que ele nunca duvida ?
fica claro que é impossível explicar totalmente essa chamada pessoal a quem não a recebeu .
quando os ungidos leem essas palavras , eles não têm nenhuma dúvida de que seu pai celestial está falando diretamente com eles .
como o modo de pensar de alguém muda quando é ungido , e o que causa essa mudança ?
antes de receberem esse testemunho pessoal do espírito de deus , esses cristãos gostavam muito da esperança terrestre . eles aguardavam com expectativa o dia em que jeová purificaria a terra e queriam presenciar esse futuro maravilhoso . pode até ser que se imaginassem recebendo de volta seus parentes e amigos ressuscitados . eles não viam a hora de morar em casas que eles mesmos construiriam e de comer frutos de árvores que eles mesmos plantariam .
como os ungidos encaram sua vida na terra ?
então , será que devemos concluir que os ungidos querem morrer ? sob inspiração , paulo deu a seguinte resposta : na verdade , nós , que estamos nesta tenda , gememos oprimidos , pois não queremos nos despir dela , mas queremos nos revestir da outra , para que aquilo que é mortal seja consumido pela vida .
você foi chamado ?
o que não prova que alguém foi ungido pelo espírito santo ?
como sabemos que nem todos que receberam o espírito de deus foram convidados a ir para o céu ?
a bíblia está repleta de exemplos de homens de fé que sentiram a atuação do espírito santo ; mesmo assim , eles não tinham a esperança de ir para o céu . joão batista foi um deles . jesus o elogiou muito , mas disse que joão não faria parte do reino celestial .
davi também foi guiado pelo espírito santo .
ele era um homem muito espiritual e até foi inspirado a escrever partes da bíblia .
no entanto , pedro disse que davi não subiu aos céus .
o espírito santo agiu de modo notável nesses homens , mas não lhes deu o testemunho especial de que haviam sido escolhidos para a vida celestial . será que isso quer dizer que eles não eram dignos ou que lhes faltava alguma coisa ? não . isso simplesmente quer dizer que jeová os ressuscitaria para a vida no paraíso na terra .
que recompensa a maioria dos servos de deus hoje espera receber ? que perguntas serão respondidas no próximo artigo ?
a grande maioria dos servos de deus hoje não recebeu a chamada celestial . eles têm a mesma esperança que davi , joão batista e outros homens e mulheres fiéis do passado tinham . assim como abraão , eles desejam muito ser governados pelo reino .
neste tempo do fim , apenas um restante dos escolhidos para a vida celestial ainda vive na terra .
isso significa que a maioria dos 144 mil escolhidos já morreu .
então , como os que têm a esperança terrestre devem encarar alguém que afirma ter a esperança celestial ? se alguém em sua congregação começa a participar dos emblemas na ceia do senhor , como você deve reagir ? deve ficar preocupado se houver um aumento no número dos que dizem ter a chamada celestial ? essas perguntas serão respondidas no próximo artigo .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; é possível que o pentecostes correspondesse ao dia em que a lei tinha sido dada no monte sinai .
então , pode ser que jesus tenha introduzido uma nova nação , o israel espiritual , no novo pacto no mesmo dia em que moisés introduziu o povo de israel no pacto da lei .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; para mais detalhes sobre o que significa nascer de novo , veja a sentinela de 1 . ° de abril de 2009 , pp. 3-11 .
queremos ir com vocês , pois ouvimos que deus está com vocês .
cânticos : 65 , 122
sabe explicar ?
como zacarias 8 : 23 está se cumprindo ?
como os cristãos ungidos devem encarar a si mesmos ? .
por que não devemos nos preocupar com o número de pessoas que comem do pão e bebem do vinho na celebração ? .
o que jeová disse que aconteceria na nossa época ? que perguntas serão respondidas neste artigo ?
jesus , assim como o profeta zacarias , destacou que haveria união entre o povo de deus . ele disse que seus seguidores estariam em dois grupos — um pequeno rebanho e as outras ovelhas — , mas também disse que eles formariam um só rebanho , com um só pastor .
precisamos saber o nome de todos os ungidos hoje ?
por que é impossível sabermos com certeza quem fará parte dos 144 mil ?
será que os das outras ovelhas precisam saber o nome de todos os ungidos hoje ? a resposta direta é não . por que não ? porque , mesmo que alguém tenha recebido a chamada celestial , ele recebeu apenas um convite , não uma confirmação dessa recompensa . tanto é que satanás usa falsos profetas para tentar enganar . os escolhidos .
ninguém pode saber se um cristão ungido receberá sua recompensa celestial até que o próprio jeová decida isso . jeová avalia se a pessoa é digna dessa recompensa e lhe dá a selagem final algum tempo antes de ela morrer fielmente ou algum tempo antes do início da grande tribulação .
assim , seria inútil alguém hoje na terra tentar descobrir quem dentre os servos de deus fará parte dos 144 mil . &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ;
se é impossível saber o nome de todos os ungidos na terra hoje , como é que podemos ir com eles ?
como os ungidos devem encarar a si mesmos ?
que alerta os ungidos devem considerar com muita atenção , e por quê ?
os que comem do pão e bebem do vinho na celebração devem considerar com muita atenção o alerta em 1 coríntios 11 : 27-29 .
o que o apóstolo paulo quis dizer aqui ? se um cristão ungido não estiver mantendo uma boa relação com jeová , estará comendo o pão e bebendo o vinho de modo indigno .
esse alerta ajuda os ungidos a lembrar que eles ainda não receberam a recompensa . eles precisam continuar se empenhando para alcançar o alvo , a fim de receber o prêmio da chamada para cima da parte de deus , por meio de cristo jesus .
como os ungidos devem encarar a si mesmos ?
sob inspiração , paulo fez um apelo para que os ungidos ‘ andassem de um modo digno da chamada com que haviam sido chamados ’ . como eles devem fazer isso ? paulo continua : com toda a humildade e brandura , com paciência , suportando uns aos outros em amor , esforçando-se diligentemente para manter a unidade do espírito , no vínculo unificador da paz .
o espírito de jeová promove a humildade , não o orgulho .
o que os ungidos não esperam , e por quê ?
os ungidos consideram sua chamada celestial um grande privilégio , mas não esperam receber um tratamento especial .
o espírito de jeová deu testemunho apenas a eles , não a todos . então , eles não ficam surpresos se alguém não vai logo acreditando que eles foram ungidos pelo espírito santo . na verdade , eles sabem que a bíblia nos alerta contra acreditar ingenuamente em alguém que afirma ter uma designação especial de deus .
portanto , ao se apresentar a outras pessoas , eles jamais dizem que são ungidos só para impressionar . geralmente , eles nem mencionam isso , pois não querem chamar atenção para si mesmos ; nem querem se gabar de sua futura recompensa . — 1 cor . 1 : 28 , 29 ; leia 1 coríntios 4 : 6-8 .
além disso , os ungidos não encaram a si mesmos como membros de um grupo exclusivo , uma espécie de elite . eles não ficam procurando outros ungidos para fazer amizade ou para formar grupos de estudo da bíblia .
isso causaria divisões na congregação e prejudicaria a atuação do espírito santo , que promove a paz e a união .
como você deve tratá-los ?
por que precisamos tomar cuidado com o tratamento que damos a alguém ungido ?
como você deve tratar alguém que come do pão e bebe do vinho na celebração ? jesus disse a seus discípulos : todos vocês são irmãos . daí acrescentou : quem se enaltecer será humilhado , e quem se humilhar será enaltecido .
então , seria errado enaltecer pessoas , mesmo que sejam irmãos ungidos de cristo . referindo-se aos anciãos , a bíblia nos incentiva a imitar a fé dos que exercem liderança , mas nunca diz que devemos engrandecer algum humano como se fosse nosso líder .
é verdade que a bíblia diz que alguns são considerados dignos de dupla honra . no entanto , eles não merecem essa honra porque são ungidos , mas porque presidem bem e trabalham arduamente no falar e no ensinar .
por isso , os que têm a chamada celestial se sentiriam constrangidos se outros os bajulassem . pior ainda , esse tipo de tratamento especial poderia levá-los a perder a humildade .
nenhum de nós gostaria de fazer um irmão de cristo tropeçar ! .
como você deve tratar alguém que come do pão e bebe do vinho na celebração ?
como podemos mostrar respeito pelos ungidos ?
como podemos mostrar o devido respeito àqueles que jeová ungiu ? por não fazer perguntas pessoais sobre sua unção . desse modo , evitamos nos intrometer em assuntos que não nos dizem respeito .
não devemos concluir que os pais , o cônjuge ou outros parentes do ungido também são ungidos . os laços familiares não influenciam na escolha de um ungido .
também devemos resistir ao impulso de perguntar ao cônjuge de uma pessoa ungida como se sente por saber que não viverá com ela no paraíso terrestre . em vez de fazer perguntas que podem magoar , todos nós podemos confiar plenamente na promessa de que jeová vai abrir sua mão e ‘ satisfazer o desejo de todos os seres vivos ’ .
como somos protegidos por não ‘ admirar personalidades ’ ?
os que tratam os ungidos de modo equilibrado estão se protegendo de um perigo sutil . a bíblia diz que falsos irmãos podem se infiltrar na congregação .
esses impostores talvez até afirmem ser ungidos . além disso , alguns cristãos ungidos podem se desviar da fé .
se evitarmos a armadilha de ‘ admirar personalidades ’ , não deixaremos que esse tipo de pessoa nos afaste da verdade ; além disso , nossa fé não ficará abalada caso um cristão bem conhecido ou veterano se torne infiel .
que dizer do número dos que comem do pão e bebem do vinho ?
por que não precisamos nos preocupar com o número de pessoas que comem do pão e bebem do vinho na celebração ?
em anos recentes , temos notado um aumento no número dos que comem do pão e bebem do vinho na celebração da morte de cristo . isso é bem diferente do que vimos por muitas décadas , quando o número diminuía . será que o aumento atual deve nos preocupar ? não . vejamos alguns pontos importantes que devemos ter em mente .
jeová conhece os que lhe pertencem .
o que a bíblia diz sobre o número de ungidos que estarão na terra quando começar a grande tribulação ?
haverá ungidos em várias partes da terra quando jesus vier para levá-los para o céu . a respeito desse tempo , a bíblia diz : &amp; # 91 ; jesus &amp; # 93 ; enviará os anjos e reunirá os seus escolhidos desde os quatro ventos , desde a extremidade da terra até a extremidade do céu .
é verdade que a bíblia indica que apenas um restante dos ungidos estará na terra durante os últimos dias .
mas ela não diz quantos ainda estarão aqui quando começar a grande tribulação .
o que precisamos entender sobre os 144 mil escolhidos por jeová ?
nem todos que têm a esperança celestial fazem parte do escravo fiel e prudente .
assim como no primeiro século , jeová e jesus estão hoje alimentando muitos pelas mãos de poucos . no primeiro século , poucos cristãos ungidos foram usados para escrever as escrituras gregas cristãs . hoje , também , poucos cristãos ungidos foram designados para fornecer alimento &amp; # 91 ; espiritual &amp; # 93 ; no tempo apropriado .
o que você aprendeu deste artigo ?
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; segundo o salmo 87 : 5 , 6 , é provável que no futuro seja revelado o nome de todos os que tiverem sido levados para o céu para governar com jesus .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; embora atos 2 : 33 mostre que jesus faz parte do processo de escolha , jeová é a fonte do convite .
^ &amp; # 91 ; 3 &amp; # 93 ; para mais informações , veja perguntas dos leitores em a sentinela de 1 . ° de maio de 2007 , pp. 30-31 .
o amor não se comporta indecentemente
falando sobre o amor cristão , o apóstolo paulo escreveu : o amor é paciente e bondoso . o amor não é ciumento . não se gaba , não é orgulhoso , não se comporta indecentemente , não procura os seus próprios interesses .
no idioma original , o termo traduzido ‘ comportar-se indecentemente ’ significa agir de modo rude , inapropriado ou com falta de respeito . o amor cristão , por outro lado , leva em conta os sentimentos dos outros .
mas será que nós , mesmo sem perceber , poderíamos mostrar falta de respeito por ir ao outro extremo ? como isso pode acontecer ?
o que nos ajudará a ter um conceito equilibrado ? primeiro , lembre-se de que o louvor e a honra devem ser dados a jeová .
segundo , note que existe uma grande diferença entre mostrar respeito e bajular . esses irmãos e suas queridas esposas não querem ser tratados como celebridades , mas como nossos irmãos e irmãs .
terceiro , siga a regra de ouro : todas as coisas que querem que os homens façam a vocês , façam também a eles .
se tivermos esses pontos em mente , conseguiremos mostrar o tipo de amor que não se comporta indecentemente .
cooperando com ele , também exortamos vocês a não aceitar a bondade imerecida de deus e perder de vista o objetivo dela .
cânticos : 75 , 74
por que podemos dizer que a pregação .
traz felicidade ?
nos achega mais a deus e a outros ?
serve de proteção ?
embora jeová seja o deus supremo , ele convida outros a fazer o quê ?
jeová é o deus supremo , o criador de todas as coisas , aquele que tem infinita sabedoria e poder . jó chegou a essa conclusão . depois que jeová lhe perguntou sobre suas obras criativas , jó respondeu : sei que és capaz de fazer todas as coisas e que nada que tens em mente é impossível para ti .
embora jeová possa fazer qualquer coisa que decidir — sem precisar de ajuda — , desde o início ele mostrou amor por convidar outros a cooperar com ele na realização da sua vontade .
jeová convidou jesus a fazer que trabalho importante ?
a primeira criação de deus foi seu filho unigênito . jeová permitiu que seu filho participasse na criação de todas as outras coisas , tanto espirituais como materiais .
sobre jesus , o apóstolo paulo escreveu : por meio dele foram criadas todas as outras coisas nos céus e na terra , as coisas visíveis e as coisas invisíveis , quer sejam tronos , quer domínios , quer governos , quer autoridades . todas as outras coisas foram criadas por meio dele e para ele .
assim , jeová honrou seu filho por incluí-lo nas obras criativas e por informar a outros o importante papel de jesus na criação .
o que jeová convidou adão a fazer , e por quê ?
jeová também convidou humanos para cooperar , ou trabalhar , com ele . por exemplo , ele permitiu que adão desse nome aos animais .
imagine a satisfação que adão deve ter tido ao observar os animais , estudar suas características e decidir que nome seria apropriado para cada um deles ! o próprio jeová poderia ter dado nome aos animais — afinal , foi ele quem os criou . mas ele foi amoroso e deixou adão fazer isso . deus também deu a adão a oportunidade de expandir o paraíso para além dos limites do éden .
infelizmente , adão decidiu não cooperar com deus , resultando numa tragédia para ele e toda a sua descendência .
como outros trabalharam com deus para realizar a vontade dele ?
mais tarde , deus convidou outros humanos a trabalhar com ele para realizar sua vontade . noé construiu uma arca que salvou a ele e sua família de um dilúvio global . moisés libertou a nação de israel do egito . josué levou aquela nação à terra prometida . salomão construiu o templo em jerusalém . maria se tornou mãe de jesus . todos esses e muitos outros servos fiéis cooperaram com jeová para realizar sua vontade .
mas jeová permite que sejamos seus colaboradores .
o apóstolo paulo escreveu : cooperando com ele , também exortamos vocês a não aceitar a bondade imerecida de deus e perder de vista o objetivo dela .
cooperar com deus é uma honra imerecida , e isso nos dá muita alegria . por quê ? vejamos alguns motivos .
cooperar com deus traz felicidade
como o filho primogênito de deus se sentia por cooperar com seu pai ?
existe algo mais gratificante do que ensinar a verdade a alguém ?
por que pregar nos dá alegria ?
o que alguns dizem sobre a alegria de cooperar com jeová ?
embora fiquemos felizes quando as pessoas aceitam a mensagem que pregamos , também nos alegra saber que estamos agradando a jeová e que ele valoriza nossos esforços em servi-lo .
cooperar com deus nos achega a ele e a outros
que relação existia entre jeová e jesus , e por quê ?
quando trabalhamos com alguém que amamos , nos achegamos a essa pessoa e conhecemos melhor sua personalidade e qualidades . aprendemos sobre seus objetivos e o que ela fará para cumpri-los . jesus trabalhou com jeová talvez por bilhões de anos , e isso criou um forte vínculo de amor e afeição entre eles . o grau de intimidade entre eles era tão grande que jesus disse : eu e o pai somos um .
eles sempre trabalharam juntos em total harmonia .
por que a pregação nos achega mais a deus e a outros ?
em oração , jesus pediu que jeová vigiasse sobre seus discípulos . por quê ? ele orou : para que sejam um , assim como nós somos um .
à medida que obedecemos às normas de deus e participamos na obra de pregação , chegamos a entender suas atraentes qualidades . aprendemos por que é sábio confiar nele e seguir suas orientações . quanto mais nos achegamos a deus , mais ele se achega a nós .
por que vamos nos achegar mais a jeová e aos irmãos no novo mundo ?
cooperar com deus nos protege
como a pregação nos protege ?
pregar fortalece nossas convicções , pois nos lembra das promessas e dos amorosos padrões de deus . também nos ajuda a manter nossa armadura espiritual intacta .
o que um irmão na austrália disse sobre a pregação ?
como nossa perseverança na pregação mostra que o espírito de deus está conosco ?
cooperar com deus mostra nosso amor por ele e por outros
como a pregação das boas novas está relacionada com o propósito de deus para a humanidade ?
pense agora em como a pregação das boas novas está relacionada com o propósito de jeová para a humanidade . deus criou os humanos para viver na terra sem nunca morrer . é verdade que adão pecou , mas jeová não mudou de ideia .
que relação existe entre nossa pregação e os dois maiores mandamentos de deus ?
o que você acha da honra de pregar as boas novas ?
‘ continuem a buscar o reino de deus , e essas coisas lhes serão acrescentadas . ’ .
cânticos : 40 , 98
o que você acha ?
que diferença existe entre o que precisamos e o que desejamos ?
por que devemos controlar nosso desejo de ter mais coisas ?
por que temos certeza de que jeová pode cuidar de nossas necessidades ?
qual a diferença entre necessidades e desejos ?
dizem que nossas necessidades são poucas e nossos desejos são muitos . parece que muitas pessoas não conseguem ver a diferença entre necessidades e desejos . mas existe uma diferença . necessidades são as coisas que precisamos ter para sobreviver , como alimento , roupa e um lugar para morar . essas coisas são realmente necessárias . já desejos são coisas que gostaríamos de ter , mas que podemos muito bem viver sem elas .
quais são algumas coisas que as pessoas desejam ?
cuidado com a armadilha do materialismo
o que é materialismo ?
como satanás usa o desejo dos olhos para nos enganar ?
satanás usa o comércio para nos fazer acreditar que só podemos ser felizes se tivermos mais do que realmente precisamos . ele é mestre em apelar para o desejo dos olhos .
o que pode acontecer com a pessoa que só pensa em ter cada vez mais coisas ?
satanás quer que sejamos escravos das riquezas , e não de jeová .
a pessoa que só pensa em ter cada vez mais coisas acaba levando uma vida vazia , cheia de tristeza e frustração . pior ainda , ela pode perder sua amizade com jeová .
acontece como jesus falou na ilustração do semeador . quando a mensagem do reino é ‘ semeada entre os espinhos , os desejos de todas as outras coisas interferem e sufocam a palavra , e ela se torna infrutífera ’ .
o que aprendemos do exemplo de baruque ?
veja o caso de baruque , secretário do profeta jeremias . quando a destruição de jerusalém estava se aproximando , baruque começou a procurar grandes coisas para si , coisas que não iam durar muito tempo . mas ele não devia esperar nada além do que jeová havia prometido : eu o deixarei escapar com a sua vida .
com certeza , jeová não iria preservar as coisas de uma pessoa numa cidade que seria destruída .
da mesma forma , o fim deste mundo está próximo , e agora não é hora de ter cada vez mais coisas . não devemos esperar passar pela grande tribulação com as coisas que temos , mesmo que sejam preciosas para nós . — pro . 11 : 4 , nota ; mat . 24 : 21 , 22 ; luc . 12 : 15 .
o que vamos analisar a seguir , e por quê ?
é verdade que precisamos ganhar o pão de cada dia . mas , ao fazer isso , devemos tomar cuidado para não perder o foco e não nos tornar materialistas , nem criar problemas para nós mesmos . no sermão do monte , jesus deu os melhores conselhos sobre isso .
vamos ler e analisar mateus 6 : 25-34 . isso vai nos convencer de que devemos ‘ continuar buscando o reino ’ e não as outras coisas .
jeová nos dá o que precisamos
por que não precisamos nos preocupar demais com as nossas necessidades ? o que jesus sabia sobre as pessoas e suas necessidades ?
e não é isso o que acontece hoje ? muitos estão desempregados e o preço das coisas não para de aumentar . em alguns lugares , as pessoas são muito pobres e quase não têm o que comer . no entanto , jesus sabia que ‘ a vida significa mais do que o alimento e o corpo mais do que a roupa ’ .
quando jesus ensinou seus seguidores a orar , o que ele disse que deveria ser mais importante ?
antes , em seu sermão , jesus ensinou à multidão que , quando orassem , poderiam pedir ao seu pai celestial pelas coisas necessárias . eles poderiam dizer : dá-nos hoje o nosso pão para este dia .
ou , como ele disse mais tarde : dá-nos o nosso pão cada dia , segundo as nossas necessidades diárias .
esse conselho não quer dizer que só devemos pensar nas nossas necessidades . como jesus mostrou na mesma oração-modelo , pedir para que o reino venha é mais importante .
mas , para tranquilizar os que o ouviam , jesus lembrou a eles que jeová sempre cuida da sua criação .
o que aprendemos da forma como jeová cuida dos pássaros ?
leia mateus 6 : 26 . devemos ‘ observar atentamente as aves do céu ’ . por menores que sejam , elas comem muitas frutas , sementes , insetos ou minhocas . aliás , se um pássaro fosse do tamanho de um humano , ele comeria mais do que uma pessoa . mesmo assim , os pássaros não precisam plantar nem colher para se alimentar . jeová dá a eles tudo o que precisam .
é claro que ele não coloca a comida no bico deles ! eles têm de ir e procurar o alimento , mas alimento é o que não falta .
o que prova que nós valemos mais do que os pássaros ?
por que jesus disse que a pessoa ansiosa não pode acrescentar nem um só côvado à duração da sua vida ?
leia mateus 6 : 27 . por que jesus disse que uma pessoa ansiosa não pode acrescentar nem um só côvado à duração da sua vida ? porque ficar se preocupando demais com nossas necessidades não vai nos ajudar a viver mais . na verdade , a preocupação em excesso pode nos sufocar e até encurtar a nossa vida .
o que aprendemos do modo como jeová cuida dos lírios do campo ? que pergunta é bom fazer a nós mesmos ? por quê ?
pare e pense no que jesus disse : se deus veste assim a vegetação do campo , . não vestirá ele ainda mais a vocês , homens de pouca fé ? isso faz sentido , não acha ? mas os discípulos de jesus precisavam de mais fé .
eles precisavam fortalecer sua confiança em jeová . e nós ? será que acreditamos mesmo que jeová pode e quer nos ajudar ?
o que poderia prejudicar nossa amizade com jeová ?
você coloca o reino em primeiro lugar ?
o que jeová sabe sobre cada um de nós ? o que ele fará por nós ?
por exemplo , jeová sabe quando vamos precisar de uma roupa nova . ele sabe se temos um problema de saúde que nos impede de comer certos alimentos . ele até mesmo sabe de que tamanho nossa casa precisa ser , levando-se em conta o tamanho da nossa família . jeová cuidará para que tenhamos o que realmente precisamos .
por que não devemos nos preocupar demais com o futuro ?
leia mateus 6 : 34 . pela segunda vez , jesus diz : nunca fiquem ansiosos . ele diz para nos preocuparmos com nossas necessidades um dia por vez , confiando plenamente que jeová nos ajudará . quando uma pessoa se preocupa demais com o futuro , ela talvez comece a fazer as coisas do seu jeito em vez de confiar em deus . isso poderia prejudicar sua amizade com jeová .
coloque o reino em primeiro lugar , e jeová fará o resto
o que mais você pode fazer para colocar o reino em primeiro lugar ?
que alvos você poderia ter ? como podemos simplificar a vida ?
o que vai fortalecer sua amizade com jeová ?
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; para entender por que jeová às vezes permite que um cristão passe necessidade , veja perguntas dos leitores em a sentinela de 15 de setembro de 2014 , página 22 .
como simplificar sua vida
identifique o que você realmente precisa
elimine gastos desnecessários
faça um orçamento que seja realista
procure se desfazer de coisas que você não usa
pague suas dívidas
diminua o número de horas que você trabalha
faça planos para fazer mais para jeová
^ parágrafo 58 veja o quadro como fazer um orçamento , na despertai ! de julho de 2010 , página 8 .
vocês não sabem em que dia virá o seu senhor .
cânticos : 136 , 129
como podemos nos manter vigilantes apesar .
da influência do diabo ?
do espírito do mundo ?
das nossas fraquezas ?
por que jesus disse tantas vezes para os discípulos ‘ se manterem vigilantes ’ ?
por que levamos a sério o aviso de jesus ?
o tempo está se esgotando
por que parece lógico que agora jesus sabe quando será o armagedom ? apesar de não sabermos quando vai começar a grande tribulação , do que podemos ter certeza ?
todo congresso tem hora certa para começar . mas , por mais que tentemos , é impossível descobrir o ano em que a grande tribulação vai começar , muito menos o dia e a hora . quando esteve na terra , jesus disse : a respeito daquele dia e daquela hora ninguém sabe , nem os anjos dos céus , nem o filho , mas somente o pai .
mas agora cristo está no céu e tem autoridade para guerrear contra o mundo de satanás .
assim , parece lógico que agora jesus sabe quando será o armagedom . nós não sabemos . por isso , é muito importante continuarmos alertas . jeová já decidiu o dia exato em que o fim virá . ele sabe que o tempo está se esgotando ; a grande tribulação não se atrasará .
como podemos ter certeza disso ?
dê um exemplo que mostra que jeová sempre cumpre suas profecias na hora certa .
jeová sempre cumpre suas profecias na hora certa . veja um exemplo . jeová havia determinado que libertaria os israelitas do egito depois de um período de 430 anos . será que isso aconteceu na data certa ? moisés disse que no dia em que se completaram 430 anos , todas as multidões de jeová saíram da terra do egito .
isso aconteceu em 14 de nisã de 1513 antes de cristo . quando esses 430 anos começaram ? começaram em 1943 a.c. , quando o pacto de jeová com abraão passou a valer .
algum tempo depois de fazer esse pacto com abraão , jeová disse a ele : os seus descendentes serão estrangeiros numa terra que não é deles , e o povo ali os escravizará e afligirá por 400 anos .
pelo visto , esses 400 anos de aflição começaram em 1913 a.c. , quando ismael zombou de isaque no dia em que isaque foi desmamado . esses anos terminaram quando os israelitas saíram do egito em 1513 a.c .
assim , com uns 400 anos de antecedência , jeová determinou a hora exata para libertar seu povo !
por que podemos ter certeza de que jeová salvará seu povo ?
josué estava entre os que foram libertados do egito . muitos anos depois , ele lembrou aos israelitas : vocês bem sabem , de todo o seu coração e de toda a sua alma , que não falhou nem sequer uma palavra de todas as boas promessas que jeová , seu deus , lhes fez . todas elas se cumpriram para vocês . nem sequer uma delas falhou .
jeová promete que vai ajudar seu povo a passar pela grande tribulação . podemos ter certeza de que ele também cumprirá essa promessa . mas , se quisermos sobreviver quando este mundo for destruído , precisamos nos manter vigilantes .
para sobreviver , precisamos estar alertas
o que os vigias do passado tinham que fazer ? o que aprendemos disso ? dê um exemplo do que poderia acontecer se um vigia dormisse no trabalho .
josefo , um historiador judeu , conta que no ano 70 depois de cristo o exército romano conseguiu tomar a torre de antônia , que ficava ao lado da muralha de jerusalém . eles conseguiram fazer isso porque os guardas que vigiavam os portões estavam dormindo . então os romanos invadiram o templo e o incendiaram . foi dessa maneira trágica que terminou a maior tribulação que jerusalém e os judeus já tinham enfrentado .
o que a maioria das pessoas hoje não consegue perceber ?
mas , se nós estivermos alertas fazendo a vontade de jeová , estaremos prontos quando esse dia de julgamento chegar .
cuidado com as distrações
que cuidado devemos ter ? por quê ? o que convence você de que o diabo cega a mente das pessoas ?
o diabo leva as pessoas a fazer pouco caso de assuntos espirituais . pouco antes de morrer , por três vezes jesus disse a seus discípulos que eles deviam ter cuidado com o governante deste mundo .
as profecias mostram claramente que o fim está próximo . mas jesus sabia que o diabo faria as pessoas achar que a situação não é tão urgente assim .
satanás ‘ cega a mente ’ das pessoas por meio das religiões falsas .
não concorda que isso acontece mesmo ? o diabo não quer que as pessoas saibam que o fim deste mundo está próximo e que jesus já está governando . quantas vezes você já ouviu a frase não estou interessado ? a maioria das pessoas não liga quando tentamos lhes dizer o que vai acontecer com este mundo .
por que não devemos deixar o diabo nos enganar ?
não deixe que a indiferença de outros faça você perder o senso de urgência . não temos dúvida de que o fim está próximo . paulo escreveu : vocês mesmos sabem muito bem que o dia de jeová vem exatamente como um ladrão à noite .
jesus avisou : mantenham-se prontos , porque o filho do homem virá numa hora que vocês não acham provável .
o espírito do mundo acaba levando ao sono espiritual . muitos ficam tão envolvidos com as coisas do dia a dia que não têm consciência de sua necessidade espiritual .
eles só querem saber das coisas do mundo , que despertam o desejo da carne e o desejo dos olhos .
além disso , as diversões seduzem as pessoas , fazendo com que elas ‘ amem os prazeres ’ .
e as tentações aumentam a cada ano . é por isso que paulo disse aos cristãos que eles não deveriam ficar premeditando como satisfazer os desejos da carne , o que levaria ao sono espiritual .
que aviso encontramos em lucas 21 : 34 , 35 ?
está fazendo o máximo para se manter alerta ?
em lucas 21 : 36 , o que jesus disse que devemos fazer para nos manter vigilantes ?
para ‘ se manter vigilante ’ , é preciso mais do que boas intenções . alguns dias antes de os discípulos caírem no sono no jardim de getsêmani , jesus tinha dito àqueles mesmos discípulos que eles deveriam fazer súplicas a jeová .
assim , para nos manter alertas , também precisamos sempre orar a jeová .
mantenha-se vigilante
como podemos ficar preparados para o que vai acontecer em breve ?
jesus disse que o fim virá ‘ numa hora que não imaginamos ’ .
nossa vida está em jogo !
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; veja o capítulo 21 do livro o reino de deus já governa ! .
‘ todos nós recebemos bondade imerecida sobre bondade imerecida . ’ .
cânticos : 95 , 13
como responderia ?
qual foi a maior demonstração da bondade imerecida de jeová ?
como podemos mostrar que não estamos mais debaixo do pecado , mas debaixo da bondade imerecida de deus ?
que bênçãos podemos ter por causa da bondade imerecida de jeová ?
conte a ilustração de jesus sobre o dono do vinhedo .
como essa ilustração nos ajuda a entender o que é bondade imerecida ?
um presente de jeová
a bíblia fala sobre a dádiva da bondade imerecida de deus .
por que jeová nos dá essa dádiva , ou presente ? porque não conseguimos fazer perfeitamente tudo o que ele pede . assim , não merecemos sua bondade . por sermos pecadores , merecemos a morte . o rei salomão escreveu : não há nenhum homem justo na terra que sempre faça o que é bom e nunca peque .
o apóstolo paulo disse algo parecido : todos pecaram e não atingem a glória de deus , e o salário pago pelo pecado é a morte .
mas jeová ama os humanos pecadores . por isso demonstrou bondade imerecida a eles de um modo muito especial . ele enviou à terra o que tinha de mais precioso , seu filho unigênito , para morrer por nós .
pensando nisso , paulo escreveu que jesus morreu , para que , pela bondade imerecida de deus , provasse a morte por todos .
realmente , a dádiva que deus dá é a vida eterna por cristo jesus , nosso senhor .
o que acontece quando estamos debaixo do pecado ? de bondade imerecida ?
por que o pecado e a morte fazem parte da nossa realidade ? a bíblia explica que por causa do pecado de adão a morte reinou sobre os descendentes dele .
isso não muda o fato de que continuamos sendo pecadores . mas não precisamos nos conformar com isso e deixar o pecado nos dominar . e se pecarmos ? podemos pedir perdão a jeová . paulo alertou os cristãos : o pecado não deve dominar sobre vocês , visto que vocês não estão debaixo de lei , mas debaixo de bondade imerecida .
portanto , estamos debaixo de bondade imerecida . que efeito isso tem sobre nós ? paulo explicou : a bondade imerecida de deus . nos treina para rejeitarmos a impiedade e os desejos mundanos e para vivermos com bom senso , justiça e devoção a deus no meio deste mundo .
a bondade imerecida é expressa de vários modos
em que sentido a bondade imerecida de jeová é expressa de vários modos ?
o que temos por causa da bondade imerecida de jeová ?
temos paz com deus . por sermos pecadores , desde que nascemos somos como que inimigos de deus . paulo reconheceu isso : quando éramos inimigos , fomos reconciliados com deus por meio da morte do seu filho .
essa reconciliação torna possível que tenhamos paz com jeová . paulo mostrou que esse privilégio se deve à bondade imerecida de jeová . ele disse aos seus irmãos ungidos : agora que fomos declarados justos em resultado da fé , desfrutemos de paz com deus por meio do nosso senhor jesus cristo , por meio de quem também obtivemos , pela fé , acesso a essa bondade imerecida em que agora nos encontramos .
essa é uma bênção e tanto !
bênçãos que temos por causa da bondade imerecida de deus : podemos ouvir as boas novas
como os ungidos ajudam as outras ovelhas a ser consideradas justas ?
somos considerados justos . nenhum de nós é justo por natureza . mas o profeta daniel predisse que no tempo do fim os que têm discernimento , o restante ungido , ‘ levariam muitos à justiça ’ .
por meio da sua obra de pregação e ensino , eles já ajudaram milhões das outras ovelhas a ser considerados justos por jeová .
mas isso só é possível por causa da bondade imerecida de jeová . paulo explicou : é como dádiva que são declarados justos pela sua bondade imerecida , por meio do livramento pelo resgate pago por cristo jesus .
temos o privilégio de orar
por que temos o privilégio de nos aproximar do trono de deus em oração ?
recebemos ajuda no tempo certo
como a bondade imerecida pode nos ajudar no tempo certo ?
podemos ter ajuda no tempo certo . paulo nos incentivou a ficar à vontade para orar a jeová , a fim de receber misericórdia e achar bondade imerecida para nos ajudar no tempo certo .
sempre que passarmos por provações e dificuldades , podemos implorar a ajuda de jeová . por mais que não mereçamos , ele responde nossas orações . muitas vezes ele faz isso por meio dos nossos irmãos , para que fiquemos cheios de coragem e digamos : ‘ jeová é o meu ajudador ; não terei medo . o que me pode fazer o homem ? ’ .
que bênção temos quando estamos aflitos ?
podemos ser consolados . por causa da sua bondade imerecida , jeová consola quem tem um coração aflito .
essa é uma grande bênção . paulo escreveu aos cristãos em tessalônica , que estavam sendo perseguidos : que o próprio jesus cristo , nosso senhor , e que deus , nosso pai , que nos amou e deu consolo eterno e boa esperança por meio de bondade imerecida , consolem o seu coração e os fortaleçam .
é muito consolador saber que jeová nos ama e cuida de nós !
que esperança temos por causa da bondade imerecida de deus ?
temos a esperança de vida eterna . por sermos pecadores , não teríamos nenhuma esperança .
mas jeová nos dá uma esperança maravilhosa . jesus prometeu aos seus seguidores : esta é a vontade do meu pai : que todo aquele que reconhece o filho e exerce fé nele tenha vida eterna .
a vida eterna é realmente um presente de deus , uma demonstração de sua bondade imerecida . paulo , que com certeza dava valor a isso , disse : a bondade imerecida de deus foi manifestada , trazendo salvação a todo tipo de pessoas .
não abuse da bondade imerecida de deus
como alguns dos primeiros cristãos abusavam da bondade imerecida de deus ?
podemos ter muitas bênçãos por causa da bondade imerecida de jeová . mas não devemos abusar da bondade de jeová , achando que ele tolera todo tipo de conduta . entre os primeiros cristãos havia alguns que tentavam ‘ transformar a bondade imerecida de deus numa desculpa para conduta insolente ’ , ou desavergonhada .
pelo visto , esses cristãos infiéis achavam que podiam pecar e depois contar com o perdão de jeová . pior ainda , eles tentavam fazer com que seus irmãos também desobedecessem a deus . hoje também , quem faz isso ‘ despreza o espírito de bondade imerecida ’ .
que conselho pedro foi inspirado a escrever ?
precisamos fazer a nossa parte
visto que jeová é tão bondoso conosco , o que devemos fazer ?
visto que jeová é tão bondoso conosco , devemos fazer a nossa parte : pregar as boas novas , ensinar a bíblia a outros , animar nossos irmãos e perdoar qualquer pessoa que peque contra nós .
o que vamos estudar no próximo artigo ?
a nossa gratidão pelo amor de jeová deve nos motivar a fazer o máximo para dar um testemunho cabal das boas novas a respeito da bondade imerecida de deus .
vamos ver como podemos fazer isso no próximo artigo .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; veja bondade imerecida no glossário de termos bíblicos na tradução do novo mundo revisada .
‘ dê um testemunho cabal das boas novas a respeito da bondade imerecida de deus . ’ .
cânticos : 101 , 84
como você responderia ?
o que a bondade imerecida de jeová deve nos motivar a fazer ?
como as boas novas do reino destacam a bondade imerecida de jeová ?
como jeová vai mostrar bondade imerecida no novo mundo ?
como o apóstolo paulo mostrou que era grato pela bondade imerecida de deus ?
o apóstolo paulo podia dizer com toda a sinceridade : a bondade imerecida &amp; # 91 ; de deus &amp; # 93 ; para comigo não foi em vão .
paulo tinha perseguido os cristãos . por isso , ele sabia muito bem que não merecia a misericórdia de deus .
perto do fim da sua vida , paulo escreveu a timóteo : sou grato a cristo jesus , nosso senhor , que me deu poder , porque ele me considerou fiel , designando-me para um ministério .
que ministério era esse ? veja o que paulo disse aos anciãos da congregação em éfeso : eu não considero a minha vida preciosa para mim ; o importante é que eu possa terminar a minha corrida e o ministério que recebi do senhor jesus : dar um testemunho cabal das boas novas a respeito da bondade imerecida de deus .
paulo foi designado para fazer o quê ?
que boas novas paulo pregava que destacavam a bondade imerecida de jeová ? ele disse aos cristãos em éfeso : vocês ouviram falar que eu recebi a responsabilidade de administrar a bondade imerecida de deus em seu benefício .
paulo tinha sido designado para pregar as boas novas aos que não eram judeus . agora , essas pessoas também poderiam governar com o messias no seu reino .
por pregar com muito zelo , paulo deixou um excelente exemplo para os cristãos de hoje . assim , ele mostrou que a bondade imerecida de deus não tinha sido em vão no caso dele .
mostre gratidão pela bondade imerecida de jeová
por que podemos dizer que as boas novas do reino e as boas novas a respeito da bondade imerecida de deus são a mesma coisa ?
neste tempo do fim , o povo de jeová recebeu a tarefa de pregar as boas novas do reino . em toda a terra habitada , em testemunho a todas as nações .
podemos dizer que as boas novas do reino e as boas novas a respeito da bondade imerecida de deus são a mesma coisa . isso porque todas as bênçãos que o reino de deus vai trazer só serão possíveis por causa da bondade imerecida de jeová por meio de cristo .
como vimos , paulo mostrou gratidão pela bondade imerecida de jeová por pregar as boas novas com zelo . estamos imitando o seu exemplo ? .
no artigo anterior , vimos que temos muitas bênçãos por causa da bondade imerecida de jeová , mesmo sendo pecadores . por isso , devemos fazer o máximo para ajudar as pessoas a saber como jeová mostra seu amor e como elas podem se beneficiar disso . como podemos ajudar outros a dar valor à bondade imerecida de deus ?
pregue as boas novas sobre o resgate
por que ensinar sobre o resgate é uma forma de ensinar sobre a bondade imerecida de deus ?
que notícias boas ! as pessoas precisam saber disso , não concorda ?
ajude outros a se tornar amigos de deus
por que humanos pecadores precisam voltar a ter paz com deus ?
para deus , as pessoas que não demonstram fé no sacrifício de cristo são como inimigos . por isso , temos a responsabilidade de ajudar outros a se tornar amigos de deus . o apóstolo joão escreveu : quem exerce fé no filho tem vida eterna ; quem desobedece ao filho não verá a vida , mas a ira de deus permanece sobre ele .
felizmente , o sacrifício de cristo torna possível que as pessoas voltem a ter paz com deus . paulo disse : a vocês , os que antes estavam apartados de deus e eram inimigos dele porque fixavam a mente em obras más , ele agora reconciliou consigo por meio do corpo carnal daquele que morreu .
que ministério cristo deu aos seus irmãos ungidos ? como as outras ovelhas ajudam os ungidos ?
para as outras ovelhas é um privilégio ajudar seus irmãos ungidos nesse ministério .
como mensageiros de cristo , elas fazem a maior parte da pregação . elas ensinam as verdades da bíblia às pessoas e as ajudam a ter amizade com jeová . essa é uma parte importante da obra de pregar as boas novas sobre a bondade imerecida de deus .
ensine que deus ouve orações
por que ensinar às pessoas como orar a jeová são boas novas ?
muitos oram para se sentir bem , mas não têm certeza se deus ouve suas orações . eles precisam saber que jeová é o ouvinte de oração . o salmista davi escreveu : ó ouvinte de oração , a ti virão pessoas de todo tipo . meus erros me esmagam , mas tu cobres as nossas transgressões .
jesus disse aos seus discípulos : se pedirem ao pai qualquer coisa em meu nome , ele a dará a vocês .
é claro que qualquer coisa significa qualquer coisa que deus aprova . joão escreveu : esta é a confiança que temos nele : não importa o que peçamos segundo a sua vontade , ele nos ouve .
é muito bom ensinar a outros que a oração não é simplesmente algo que a pessoa faz para se sentir bem . pelo contrário , é uma maneira maravilhosa de se aproximar do trono de bondade imerecida de jeová .
precisamos ensinar as pessoas a orar à pessoa certa , do jeito certo e a pedir as coisas certas . assim , elas podem se sentir mais próximas de jeová e ser consoladas quando passam por dificuldades .
bondade imerecida no novo mundo
que privilégios os ungidos vão ter no futuro ? que coisas maravilhosas os ungidos vão fazer pelos humanos ?
não dá para imaginar as coisas maravilhosas que jeová tem em mente para os cristãos ungidos quando eles estiverem governando com cristo no céu .
especialmente no caso deles , jeová vai demonstrar as riquezas extraordinárias da sua bondade imerecida . eles serão a nova jerusalém , a noiva de cristo .
participarão com jesus na cura das nações . eles vão ajudar os humanos obedientes a ficar livres do peso do pecado e da morte e a alcançar a perfeição .
como jeová vai mostrar bondade imerecida pelas outras ovelhas no futuro ?
efésios 2 : 7 diz que deus vai demonstrar bondade imerecida nos futuros sistemas de coisas . sem dúvida , no novo mundo todos verão as riquezas extraordinárias da sua bondade imerecida .
as pessoas que estão na sepultura voltarão a viver .
podemos dizer que essa será uma das maiores demonstrações da imensa bondade imerecida de jeová . jeová vai ressuscitar todos os seus servos fiéis , tanto os que morreram antes de jesus como as outras ovelhas que morrerem nos últimos dias . todos esses vão continuar servindo a jeová no paraíso .
é claro que essas pessoas terão de aprender a viver de acordo com os princípios bíblicos . além disso , todos os ressuscitados terão que seguir as novas instruções nos rolos , ou seja , novas orientações para os que viverão no novo mundo . essas orientações serão mais uma demonstração da bondade imerecida de jeová .
não deixe de pregar as boas novas
o que devemos ter em mente quando ensinamos a outros ?
pregue com zelo como bom administrador da bondade imerecida de deus .
como mostramos que damos valor à bondade imerecida de jeová ?
ao pregar , podemos explicar que , quando o reino de cristo governar a terra , as pessoas receberão todos os benefícios do sacrifício de resgate e , aos poucos , serão levadas à perfeição . a bíblia diz : a própria criação também será libertada da escravidão à decadência e terá a liberdade gloriosa dos filhos de deus .
isso é uma grande prova da bondade de deus , não acha ?
imagine que você está andando numa rua tarde da noite . de repente você percebe que alguém o está seguindo . você para , a pessoa para . você anda mais rápido , a pessoa também . você corre para a casa de um amigo ali perto . ele abre a porta e você entra . que alívio !
talvez você não tenha passado por uma situação assim . mas pode ser que outras coisas o deixem ansioso . por exemplo , você está tentando vencer uma fraqueza , mas continua caindo no mesmo erro ? já está desempregado há muito tempo e não consegue encontrar um emprego ? você tem medo de envelhecer e ter que lidar com os problemas de saúde que vêm com a idade ?
vou segurá-lo firmemente
você vê jeová como um pai e um amigo amoroso ? acredita que ele vai ajudá-lo quando você passar por dificuldades ? jeová se preocupa com você , se interessa pelo seu bem-estar e quer muito ajudá-lo . quando você passa por dificuldades , jeová quer que você se sinta seguro , porque ele ama muito você . ele é realmente uma ajuda encontrada prontamente em tempos de aflição .
quando erros do passado nos deixam ansiosos
alguns ficam remoendo erros do passado e se perguntam se deus os perdoou mesmo . se você se sente assim , lembre-se que até o fiel jó disse que tinha cometido erros quando era jovem .
o salmista davi também passou por isso . ele implorou a jeová : não te lembres dos pecados da minha juventude e das minhas transgressões .
por sermos imperfeitos , todos nós ‘ pecamos e não atingimos a glória de deus ’ .
quando a falta de emprego nos deixa ansiosos
você é precioso para jeová . ele pode usar a mão direita de justiça dele para ajudar você a ter o que precisa para continuar a servi-lo .
como jeová pode ajudá-lo se você perder o emprego ?
mais tarde , seu antigo chefe lhe ofereceu o mesmo emprego de antes . ela disse que só aceitaria se fosse por meio período e se não atrapalhasse suas atividades na congregação . sara não ganha tanto quanto antes , mas ela consegue continuar como pioneira . ela diz que , durante todo esse tempo , sempre sentiu o apoio de jeová .
quando a ideia de envelhecer nos deixa ansiosos
envelhecer é outra coisa que preocupa muito as pessoas . muitos que estão para se aposentar se perguntam se terão dinheiro suficiente para viver bem o resto da vida . também se preocupam com os problemas de saúde que podem surgir . provavelmente foi davi que implorou a jeová : não me rejeites na minha velhice ; não me abandones quando me faltarem as forças .
josé e rose com tony e wendy
deus também estende sua mão direita de justiça a você e promete : não tenha medo . eu o ajudarei . você vai segurar na mão dele ?
^ parágrafo 11 alguns nomes foram mudados .
ezequiel , capítulo 37 , fala sobre dois bastões se tornarem um só . o que isso significa ?
jeová deu a ezequiel uma mensagem de esperança . jeová prometeu que a nação de israel voltaria a ser uma só nação depois que voltasse para a terra prometida . essa profecia também indicava que o povo de deus seria unificado no futuro , o que começaria a acontecer durante os últimos dias .
jeová pediu que o profeta ezequiel escrevesse em dois bastões . em um bastão , ele devia escrever : para judá e para os do povo de israel que estão com ele . no outro , ele escreveria : para josé — bastão de efraim — e para todos os da casa de israel que estão com ele . os dois bastões se tornariam um só na mão de ezequiel .
o que o bastão de efraim representa ? a tribo de efraim era a principal do reino de dez tribos , ao norte . aliás , o primeiro rei desse reino , jeroboão , era da tribo de efraim .
essa tribo vinha de efraim , filho de josé . ela ganhou destaque porque josé havia recebido uma bênção especial de seu pai , jacó .
é por isso que o bastão de efraim representa o reino das dez tribos . qual era a situação do reino das dez tribos ao norte quando ezequiel fez essa profecia ? em 740 antes de cristo , bem antes de ezequiel fazer essa profecia , os assírios derrotaram o reino das dez tribos e levaram o povo como prisioneiros .
depois , os assírios foram derrotados pelos babilônios . assim , quando ezequiel fez a profecia dos dois bastões , a maioria dos israelitas do reino das dez tribos estava espalhada pelo império de babilônia .
e o que representa o bastão de judá ? o reino de duas tribos , ao sul , era governado por reis que vinham da tribo de judá . e era em judá que ficava o sacerdócio , visto que os sacerdotes serviam no templo em jerusalém .
assim , o bastão de judá representa o reino de duas tribos . em 607 a.c. , babilônia conquistou o reino de duas tribos e levou os habitantes como prisioneiros . pode ser que os babilônios também tenham levado os israelitas que restaram do reino das dez tribos .
quando esses dois bastões se tornaram um só ? foi quando os israelitas voltaram a jerusalém para reconstruir o templo em 537 a.c. pessoas do reino de duas tribos e do reino de dez tribos voltaram juntas de babilônia . os filhos de israel não estavam mais divididos .
os israelitas voltaram a adorar a jeová unidos . os profetas isaías e jeremias também predisseram essa união . — isa . 11 : 12 , 13 ; jer . 31 : 1 , 6 , 31 .
o que essa profecia predisse sobre a adoração verdadeira ? que jeová faria com que seus adoradores fossem unidos , ou um só .
será que essa promessa se cumpriu em nossos dias ? sim . essa profecia começou a se cumprir em 1919 , quando o povo de deus foi aos poucos reorganizado e unificado . satanás bem que tentou , mas não conseguiu dividir o povo de deus .
naquela época , a maioria dos que foram unificados tinha esperança de se tornar rei e sacerdote com jesus no céu .
eles eram como o bastão de judá . no entanto , havia alguns que tinham esperança de viver na terra . com o tempo , o número de pessoas com essa esperança foi aumentando . essas pessoas foram se juntando aos judeus espirituais , ou ungidos .
elas eram como o bastão de efraim e não tinham a esperança de reinar com cristo .
hoje , os dois grupos servem juntos a jeová e têm um só rei , jesus cristo . na profecia de ezequiel , jesus é chamado de meu servo davi .
jesus pediu em oração que todos os seus seguidores ‘ fossem um , assim como o pai está em união com ele e ele está em união com o pai ’ . jesus também predisse que o pequeno rebanho de seguidores ungidos se tornaria um só rebanho com as outras ovelhas . todos eles teriam um só pastor .
essas palavras de jesus descrevem muito bem a união que existe entre o povo de jeová hoje , não importa que esperança tenham !
^ parágrafo 6 é interessante notar a ordem em que jesus contou as ilustrações que se tornaram parte do sinal da sua presença . primeiro ele falou do escravo fiel e prudente , o pequeno grupo de irmãos ungidos que tomaria a liderança .
depois ele contou ilustrações que se referem principalmente aos que têm a esperança de viver no céu .
e por fim ele falou sobre os que têm esperança de viver na terra e que apoiariam os irmãos de cristo .
da mesma forma , quando a profecia de ezequiel começou a se cumprir em nossos dias , primeiro ela se aplicava aos que vão viver no céu . em geral , o reino de dez tribos não representa os que esperam viver na terra . mas a unificação descrita na profecia nos lembra da união que existe entre os que têm esperança de viver na terra e os que têm esperança de viver no céu .
você acredita nisso ? acha que jeová cuida mesmo de você ? o próprio jeová garante isso na sua palavra , a bíblia . o texto de 1 pedro 5 : 7 diz : ‘ lancem sobre ele toda a sua ansiedade , porque ele cuida de vocês . ’ o que prova que jeová se importa com você ?
deus é bondoso e generoso
como um verdadeiro amigo , jeová é bondoso e generoso
jeová tem qualidades que procuramos num bom amigo . por exemplo , ele é bondoso e generoso . e temos provas disso todos os dias . veja um exemplo : ele faz o seu sol se levantar sobre os maus e sobre os bons , e faz chover sobre os justos e sobre os injustos .
por que o sol e a chuva são importantes ? entre outras coisas , é por meio deles que deus alimenta as pessoas , ‘ enchendo o coração delas de alegria ’ .
jeová faz com que a terra produza muita comida . e poucas coisas nos deixam tão felizes quanto uma boa refeição , não concorda ?
não acha que essa é uma prova de que deus cuida de nós ?
jeová sempre tem tempo para nós
como um verdadeiro amigo , jeová sempre tem tempo para nós
um bom amigo gosta de passar tempo com você . ele consegue ficar horas conversando com você sobre um assunto que vocês gostam . e um bom amigo também ouve com atenção seus problemas e preocupações . será que jeová também é assim ? com certeza ! jeová gosta de ouvir nossas orações . é por isso que a bíblia nos incentiva a ‘ perseverar em oração ’ , a ‘ orar constantemente ’ .
por quanto tempo jeová está disposto a ficar ouvindo nossas orações ? um exemplo da bíblia nos ajuda a responder a essa pergunta . antes de jesus escolher seus apóstolos , ele passou a noite inteira orando a deus .
nessa oração , jesus provavelmente mencionou o nome de vários discípulos , analisou suas qualidades e defeitos e pediu ao seu pai que o ajudasse a escolher seus apóstolos . quando amanheceu , ele tinha certeza de que tinha feito a melhor escolha . jeová é o ouvinte de oração e fica feliz de ouvir as orações feitas de coração .
mesmo que a pessoa passe horas orando sobre seus problemas , jeová não vai ficar como que olhando no relógio , preocupado com o tempo .
deus quer nos perdoar
como um verdadeiro amigo , jeová é perdoador
quando o assunto é perdão , até mesmo bons amigos às vezes têm problemas . alguns chegam a ponto de acabar com uma longa amizade porque acham que perdoar é difícil demais . mas jeová não é assim . a bíblia convida todas as pessoas que estão arrependidas a pedir o perdão de jeová , porque ele perdoará amplamente .
por que deus está tão disposto a perdoar ?
porque ele ama muito as pessoas . seu amor é tão grande que ele deu seu filho , jesus , para que a humanidade ficasse livre do pecado e de suas consequências .
e a morte de jesus fez ainda mais . por meio do sacrifício dele , deus perdoa as pessoas que ele ama . o apóstolo joão escreveu : se confessamos os nossos pecados , ele é fiel e justo para perdoar os nossos pecados .
graças ao perdão de jeová , as pessoas podem continuar a ter amizade com ele . e como é bom saber disso !
ele está sempre do nosso lado
como um verdadeiro amigo , jeová está sempre do nosso lado
um amigo de verdade sempre ajuda você nas horas difíceis . será que jeová também faz isso ? sua palavra diz : mesmo que &amp; # 91 ; um servo de deus &amp; # 93 ; caia , não ficará prostrado , pois jeová o segura pela mão .
jeová ajuda seus servos de várias maneiras . veja o que aconteceu com uma jovem em santa cruz , uma ilha do caribe .
se alguma vez você tiver dúvida de que jeová se importa com você , medite em textos como salmo 34 : 17-19 ; 55 : 22 e 145 : 18 , 19 . pergunte a alguém que já serve a jeová há bastante tempo como jeová tem cuidado dele . além disso , peça a ajuda de deus sempre que precisar . logo você vai ver como jeová ‘ cuida de você ’ .
ó jeová , . tu és o nosso oleiro ; todos nós somos trabalho das tuas mãos .
cânticos : 89 , 26
como responderia ?
como jeová escolhe quem ele vai moldar ?
por que jeová molda seus servos ?
como jeová molda quem é obediente a ele ?
por que jeová é um oleiro sem comparação ?
foi por isso que aquele homem pôde ser chamado de filho de deus .
como podemos imitar os israelitas arrependidos ?
mas , depois que adão desobedeceu ao seu criador , ele não pôde mais ser considerado filho de deus . apesar disso , ao longo da história , muitos descendentes de adão escolheram ficar do lado de jeová .
eles obedeceram ao seu criador e mostraram que escolheram a jeová como pai e oleiro , em vez de a satanás .
a lealdade deles a deus nos faz lembrar do que os israelitas arrependidos disseram : ó jeová , tu és o nosso pai . somos o barro , e tu és o nosso oleiro ; todos nós somos trabalho das tuas mãos .
como jeová escolhe quem ele vai moldar ?
quando jeová atrai pessoas a ele , o que ele olha ? dê exemplos .
quando jeová olha para nós , ele não se concentra no que somos por fora . ele vê nosso coração , o que somos por dentro .
isso ficou claro quando jeová escolheu pessoas para formar a congregação cristã . ele atraiu muitas pessoas que , para outros , pareciam não ter valor .
por exemplo , ele atraiu um fariseu chamado saulo . o próprio saulo disse que antes era blasfemador , perseguidor e insolente .
mas jeová examina os corações . por isso , ele não via saulo como um barro imprestável .
jeová sabia que saulo podia ser transformado num vaso valioso — um vaso escolhido . como assim ? ele seria muito usado para levar as boas novas ‘ às nações , aos reis e aos filhos de israel ’ .
jeová também viu que muitos que antes eram bêbados , imorais e ladrões podiam ser transformados em vasos úteis .
essas pessoas aprenderam sobre a palavra de deus , aumentaram sua fé em jeová e deixaram que ele as moldasse .
por que confiar em jeová como nosso oleiro afeta nosso modo de ver as pessoas do nosso território ? os nossos irmãos ?
por que jeová nos molda ?
por que você acha bom que jeová nos corrija ?
você já deve ter ouvido alguém dizer : eu só dei valor à correção dos meus pais quando eu tive meus próprios filhos . geralmente , quando ganhamos mais experiência na vida , começamos a ver a disciplina com outros olhos . assim como jeová , nós a vemos como uma demonstração de amor .
jeová nos ama muito . por isso , ele nos molda com paciência , e isso às vezes envolve disciplina . como pai , ele quer que sejamos sábios e felizes , e que nós o amemos também .
infelizmente , por sermos filhos da desobediência , ou seja , por termos herdado o pecado de adão , nós sofremos e morremos . mas jeová não quer isso para seus filhos .
como jeová nos ensina hoje ? como ele vai continuar nos ensinando ?
como filhos da desobediência , tínhamos muitas características que desagradavam a jeová . alguns tinham uma personalidade muito difícil . mas , com a ajuda de jeová , foi como se aos poucos eles mudassem de animais ferozes para animais mansos , como ovelhas .
como resultado , podemos dizer que hoje temos um ambiente de paz e união , onde somos moldados por jeová . é o que chamamos de paraíso espiritual . mesmo vivendo no mundo mau de satanás , nos sentimos seguros no paraíso espiritual . alguns que foram criados em famílias onde não havia amor encontraram nesse paraíso pessoas que demonstram o verdadeiro amor .
além disso , aprendemos a mostrar nosso amor por outros . e , o mais importante , passamos a conhecer a jeová e a sentir que ele nos ama como seus filhos .
vamos poder aproveitar ao máximo esse paraíso espiritual quando estivermos no novo mundo . a terra também será um paraíso , governado pelo reino de deus . enquanto ela estiver sendo transformada nesse paraíso , jeová vai continuar nos moldando e nos ensinando de uma forma tão impressionante que nem podemos imaginar .
além disso , jeová vai fazer com que nossa mente e corpo fiquem perfeitos . daí , vamos conseguir entender perfeitamente o que jeová nos ensina . também vamos poder fazer de modo perfeito o que ele quer . assim , se desde já obedecemos a jeová , mostramos que queremos ser moldados por ele e que entendemos que ele nos molda porque nos ama .
como jeová nos molda ?
como jesus foi um bom oleiro assim como jeová ?
assim como um bom oleiro , jeová sabe qual é o tipo e a qualidade do barro que está em suas mãos . também sabe qual é a melhor maneira de trabalhar com ele .
e isso realmente aconteceu . depois da ressurreição de jesus e de receberem o espírito santo , eles pararam de se preocupar com quem era mais importante . eles se concentraram na obra que tinham para fazer .
jeová usa a sua palavra , o espírito santo e a congregação para moldar seus servos hoje . somos moldados pela palavra de deus quando a lemos com atenção , meditamos no que lemos e pedimos a ajuda de jeová para colocar em prática o que aprendemos . o rei davi escreveu : eu me lembro de ti quando estou deitado ; medito em ti durante as vigílias da noite .
ele também escreveu : louvarei a jeová , que me tem aconselhado . mesmo durante a noite , meus pensamentos mais íntimos me corrigem .
davi permitia que os conselhos de deus guiassem seus pensamentos e mexessem com seus sentimentos mais profundos . ele deixava que jeová o moldasse mesmo quando isso envolvia ser corrigido .
ele foi um grande exemplo de humildade e obediência ! podemos nos perguntar : ‘ será que eu medito na palavra de deus e deixo que ela mexa com meus sentimentos mais profundos ? será que eu preciso melhorar nesse sentido ? ’ .
como jeová nos molda usando o espírito santo ? a congregação ?
o espírito santo pode nos moldar de várias formas . por exemplo , ele nos ajuda a ter a personalidade de cristo , o que significa demonstrar os aspectos do fruto do espírito santo .
um desses aspectos é o amor . nós amamos a deus e queremos obedecê-lo e ser moldados por ele . por isso , não achamos os mandamentos de deus pesados demais . o espírito santo também nos ajuda a não ser moldados pelo mundo e seu espírito ruim .
prova disso é o que aconteceu com o apóstolo paulo . quando era jovem , ele foi muito influenciado pelo orgulho dos líderes religiosos judaicos . mas depois ele escreveu : para todas as coisas tenho forças graças àquele que me dá poder .
paulo recebeu a ajuda do espírito santo para mudar sua personalidade . assim como ele , devemos pedir que jeová nos dê espírito santo . ele sempre dá atenção às orações sinceras de seus servos .
jeová usa a congregação para nos moldar , mas também precisamos fazer a nossa parte
jeová usa a congregação e os anciãos para nos moldar de modo individual . por exemplo , quando os anciãos percebem que precisamos melhorar em alguma coisa , eles tentam nos ajudar . mas não fazem isso do jeito que eles acham melhor .
como jeová mostra que respeita a nossa liberdade de escolha ?
como um estudante da bíblia mostra que quer ser moldado por jeová ? dê um exemplo .
logo tessie começou a assistir às reuniões e a demonstrar qualidades cristãs , mesmo sofrendo muita zombaria de suas antigas amigas . sua instrutora conta : com o tempo , tessie foi batizada . depois ela começou a servir como pioneira regular , mesmo com filhos pequenos para cuidar . o que isso nos ensina ? quando um estudante da bíblia começa a fazer mudanças , deus se aproxima dele e o transforma num vaso valioso .
por que você acha bom que jeová seja o seu oleiro ? o que vamos considerar no próximo artigo ?
até hoje existem bons oleiros que , com muito cuidado , transformam barro em belos vasos . do mesmo jeito , jeová está nos moldando com muita paciência e cuidado . ele nos dá conselhos e fica atento a como reagimos .
como o barro nas mãos do oleiro , assim são vocês nas minhas mãos .
cânticos : 60 , 22
sabe explicar ?
que coisas podem endurecer nosso coração ?
que qualidades podem nos ajudar a continuar fáceis de moldar ?
como os pais podem mostrar que jeová é o oleiro deles ?
quando os judeus foram levados presos para a antiga cidade de babilônia , eles se viram rodeados de pessoas que praticavam espiritismo e idolatria . mas judeus fiéis , como daniel e seus três amigos , não permitiram que aquele ambiente os moldasse .
para eles , o único que poderia fazer isso era jeová , seu oleiro . eles estavam decididos a adorar somente a ele . e foi o que fizeram . mesmo tendo que viver no meio daquelas pessoas por quase toda a sua vida , daniel continuou fiel . por isso , deus disse que ele era um homem muito precioso .
nos tempos bíblicos , às vezes o oleiro colocava o barro num molde para que ficasse no formato que ele queria . os servos de deus reconhecem que o nosso oleiro , jeová , é o governante do universo , o único que tem o direito de moldar povos e nações .
evite atitudes que endurecem o coração
que coisas podem endurecer nosso coração ? dê um exemplo .
provérbios 4 : 2diz : proteja , acima de tudo , o seu coração , pois dele procedem as fontes da vida . mas devemos proteger nosso coração contra o quê ? existem coisas que podem endurecer nosso coração , ou seja , nos tornar uma pessoa difícil de moldar . entre elas estão o orgulho , a prática do pecado e a falta de fé . essas coisas podem levar a pessoa a se tornar desobediente e rebelde .
por exemplo , o rei uzias demonstrou orgulho .
o que pode acontecer se não tomarmos cuidado com o orgulho ? dê um exemplo .
se não tomarmos cuidado com o orgulho , podemos começar a ‘ pensar de nós mesmos mais do que é necessário pensar ’ . isso pode até nos levar a rejeitar os conselhos baseados na bíblia .
o que aprendemos ? o orgulho pode fazer com que uma pessoa se preocupe tanto em provar que ela está certa que ela deixa de ser como um barro fácil de moldar .
jim explica : para mim , os outros estavam errados , e eu não conseguia tirar isso da cabeça . se você já foi ofendido por algum irmão ou perdeu algum privilégio , qual foi a sua reação ? será que o orgulho falou mais alto ? ou para você foi mais importante fazer as pazes com o seu irmão e continuar leal a jeová ? — leia salmo 119 : 165 ; colossenses 3 : 13 .
o que acontece quando alguém pratica o pecado ?
praticar um pecado , talvez escondendo isso de outros , é outra coisa que deixa o coração da pessoa tão duro que ela não reage mais aos conselhos de deus . quando um pecado vira uma prática , a pessoa começa a se acostumar com o que está fazendo . um irmão disse que chegou uma hora em que a sua conduta errada não o incomodava mais .
como o exemplo dos israelitas mostra que a falta de fé pode endurecer o coração ? o que aprendemos do exemplo deles ?
por que devemos ‘ persistir em examinar se estamos na fé ’ ? como podemos fazer isso ?
assim , de vez em quando , todos nós precisamos fazer uma autoanálise usando a bíblia .
continue sendo fácil de moldar
o que pode nos ajudar a ser como um barro fácil de moldar ?
deus nos ajuda a continuar sendo como um barro fácil de moldar . entre outras coisas , ele nos dá a sua palavra , a congregação e a pregação . assim como a água amolece o barro , ler a bíblia todo dia e meditar no que lemos nos torna mais maleáveis nas mãos de jeová . no passado , ele ordenou que os reis de israel fizessem uma cópia da lei e a lessem todos os dias .
os apóstolos entendiam que ler as escrituras e meditar nelas era muito importante para fazer um bom trabalho na pregação . ao escrever suas cartas e livros , eles citaram muitas vezes as escrituras hebraicas . eles também incentivavam as pessoas a quem pregavam a ler e meditar nas escrituras .
hoje , também sabemos que é muito importante ler a palavra de deus todos os dias e meditar no que lemos com oração .
fazer isso vai nos ajudar a continuar humildes e fáceis de jeová moldar .
jeová nos ajuda a ser como um barro fácil de moldar
como jeová usa a congregação para nos moldar de acordo com as nossas circunstâncias ? dê um exemplo .
com o tempo , jim foi novamente designado ancião . agora ele ajuda outros irmãos a vencer desafios parecidos com o que ele enfrentou e a voltar para jeová . ele termina dizendo : eu achava que tinha uma forte amizade com jeová . mas eu não tinha . foi uma pena eu ter deixado o orgulho me cegar . em vez de ver o que era mais importante , eu só via as falhas dos outros .
a pregação nos ajuda a ter que qualidades ? por que isso é bom ?
como a pregação pode nos moldar ? falar das boas novas com as pessoas nos ajuda a ser humildes e a demonstrar vários aspectos do fruto do espírito de deus .
obedeça a deus ao moldar seus filhos
o que os pais devem fazer para conseguir moldar seus filhos ?
as crianças costumam ser humildes , e a maioria delas gosta de aprender .
então , pais sábios aproveitam isso para ajudar seus filhos a conhecer e amar a verdade desde pequenos .
é claro que para fazer isso os pais devem ter a verdade em seu próprio coração e viver de acordo com ela . quando os pais fazem isso , seus filhos não apenas ouvem a verdade , mas também veem a verdade na prática . além disso , eles percebem que a disciplina amorosa de seus pais é uma prova de que jeová os ama .
como os pais podem mostrar que confiam em deus quando um filho é desassociado ?
mas , mesmo com todo o esforço dos pais , alguns filhos mais tarde deixam a verdade ou são desassociados . isso deixa a família muito triste . uma irmã da áfrica do sul disse : quando meu irmão foi desassociado , foi como se ele tivesse morrido . senti uma dor muito grande ! como ela e seus pais reagiram ? eles seguiram a orientação da bíblia .
os pais disseram : decidimos obedecer o que diz a bíblia . sabíamos que fazer as coisas do jeito de jeová seria o melhor . entendemos que a desassociação dele era uma disciplina de deus e tínhamos certeza de que essa disciplina era amorosa e justa . por isso , nós tínhamos contato com nosso filho apenas quando era absolutamente necessário .
o profeta isaías escreveu que os judeus arrependidos em babilônia chegariam a esta conclusão : ó jeová , tu és o nosso pai . somos o barro , e tu és o nosso oleiro ; todos nós somos trabalho das tuas mãos . e então eles implorariam : não te lembres para sempre dos nossos erros . olha para nós , por favor , pois somos todos teu povo .
da mesma forma , quando somos humildes e obedecemos a jeová em tudo , ele nos vê como pessoas preciosas , assim como ele via a daniel . além disso , jeová vai continuar nos moldando por meio de sua palavra , seu espírito e sua organização . assim , um dia vai ser possível sermos filhos perfeitos de deus .
numa de suas visões , ezequiel viu um homem com um tinteiro de secretário e seis homens com armas esmagadoras nas mãos . quem eles representam ?
eles representam exércitos de criaturas espirituais que estavam envolvidas na destruição de jerusalém e que também estarão envolvidas na destruição do mundo de satanás no armagedom . como chegamos a esse entendimento ?
antes de jerusalém ser destruída em 607 antes de cristo , jeová mostrou a ezequiel numa visão que a cidade estava cheia de apostasia . em seguida , ele mostrou o que aconteceria antes da destruição de jerusalém . ezequiel viu seis homens com ‘ armas esmagadoras ’ nas mãos . ele também viu um homem entre eles que estava vestido de linho e tinha um tinteiro de secretário .
esse homem recebeu a seguinte ordem : percorra a cidade . e marque com um sinal a testa dos homens que suspiram e gemem por causa de todas as coisas detestáveis que estão sendo feitas na cidade . daí , os homens que tinham as armas esmagadoras deviam matar todos na cidade que não tivessem o sinal .
o que aprendemos dessa visão ? e quem é o homem com o tinteiro de secretário ?
ezequiel teve essa visão em 612 antes de cristo . ela teve seu primeiro cumprimento apenas cinco anos mais tarde , quando jerusalém foi destruída pelo exército de babilônia . mesmo sendo uma nação que adorava deuses falsos , babilônia foi usada por jeová para punir seu povo desobediente .
mas os babilônios não poderiam destruir quem eles quisessem . jeová não deixaria que os bons fossem destruídos com os maus . ele amorosamente tomou providências para salvar os judeus que não concordavam com as coisas detestáveis que estavam acontecendo na cidade .
não era ezequiel quem teria que marcar nem destruir as pessoas . em vez disso , os anjos seriam responsáveis por executar esse julgamento . então , por meio dessa profecia , podemos como que ver jeová dando aos anjos a tarefa de organizar a destruição dos maus e separar os bons para serem salvos .
então , o que podemos aprender com esse novo entendimento da visão de ezequiel ? aprendemos pelo menos cinco coisas :
por muitos anos , jeová usou profetas , como isaías , jeremias e ezequiel , para avisar os israelitas que jerusalém seria destruída . eles serviram como vigias para a nação . hoje , jeová usa um pequeno grupo de irmãos ungidos para dar alimento espiritual ao seu povo e para avisar as pessoas sobre o fim antes da grande tribulação . na verdade , todos os servos de deus , os domésticos , participam em dar esse aviso .
assim como ezequiel , os servos de jeová hoje não marcam as pessoas que vão sobreviver . eles apenas divulgam a mensagem de jeová ao pregar as boas novas sob a direção dos anjos .
nos dias de ezequiel , ninguém recebeu um sinal visível em sua testa . hoje também é assim . mas , então , o que as pessoas precisam fazer para sobreviver ? elas precisam aceitar a verdade , desenvolver qualidades cristãs , se dedicar a jeová e apoiar os irmãos de cristo .
as pessoas que fizerem isso vão ser como que marcadas para sobreviver . isso vai acontecer durante a grande tribulação , que está se aproximando .
no segundo cumprimento dessa visão , o homem com o tinteiro de secretário representa jesus cristo . ele marca os que vão sobreviver . durante a grande tribulação , os da grande multidão que forem considerados ovelhas receberão o sinal . esse sinal tornará possível que eles recebam a vida eterna na terra .
no segundo cumprimento dessa visão , os seis homens com armas esmagadoras representam os exércitos de criaturas espirituais liderados por jesus . eles logo vão destruir as nações e acabar com a maldade . — eze . 9 : 2 , 6 , 7 ; apo . 19 : 11-21 .
entender esses pontos nos dá ainda mais certeza de que jeová não destrói os bons junto com os maus .
também somos lembrados de que é muito importante pregar as boas novas agora . todo mundo precisa ser alertado antes de o fim chegar ! .
^ parágrafo 6 mesmo que não tenham recebido um sinal visível em suas testas , alguns , como os recabitas , ebede-meleque e baruque , foram salvos .
eles foram como que marcados para sobreviver .
^ parágrafo 12 os ungidos fiéis não precisam desse sinal para sobreviver . eles vão receber a selagem final antes de sua morte ou antes de a grande tribulação começar .
escute , ó israel : jeová , nosso deus , é um só jeová .
cânticos : 138 , 112
sabe explicar ?
por que podemos dizer que jeová , nosso deus , é um só jeová ?
como podemos mostrar que adoramos a jeová como um só jeová ?
o que podemos fazer para manter a paz e a união entre nós ?
por que os judeus hoje conhecem tão bem o que diz deuteronômio 6 : 4 ? por que moisés falou essas palavras ?
por centenas de anos , pessoas da religião judaica usam as seis palavras de deuteronômio 6 : 4 em hebraico como uma oração especial . essa oração é chamada de shema , que é a primeira palavra do versículo . eles fazem essa oração todos os dias , de manhã e à noite . com essa oração , os judeus dizem que adoram somente a deus .
essas palavras fazem parte do último discurso que moisés fez para a nação de israel , em 1473 antes de cristo . os israelitas estavam reunidos nas planícies de moabe , prestes a atravessar o rio jordão e conquistar a terra prometida .
depois de liderar israel por 40 anos , moisés sabia que o povo precisaria de coragem para enfrentar os desafios que teriam . eles precisariam confiar em jeová e ser fiéis a ele . sem dúvida , as últimas palavras de moisés teriam um grande impacto sobre o povo . por isso , depois de relembrar os dez mandamentos e outras leis de jeová , moisés mencionou algo muito importante em deuteronômio 6 : 4 , 5 .
que perguntas vamos responder neste artigo ?
nosso deus é um só jeová
o que a expressão um só jeová pode significar ? como jeová mostrou que é diferente dos deuses das nações ?
assim , os israelitas não deviam adorar os vários deuses e deusas das nações em volta deles . para essas pessoas , alguns desses deuses falsos controlavam as forças da natureza .
no entanto , os israelitas deviam se lembrar de que seu deus , o verdadeiro deus , é um só jeová .
centenas de anos mais tarde , quando jeová chamou os israelitas de suas testemunhas , ele disse : eu sou o mesmo . antes de mim não foi formado nenhum deus e depois de mim continuou a não haver nenhum . para destacar que seus objetivos nunca mudam , jeová também disse : sempre sou o mesmo .
sem dúvida , aqueles israelitas tinham um grande privilégio : eram servos de jeová , o deus que nunca muda e que é sempre leal ! nós também temos esse privilégio .
o que jeová espera de seus adoradores ? como jesus mostrou que as palavras de moisés eram importantes ?
visto que a vontade de jeová não muda , o que ele espera de seus adoradores hoje também não mudou . para que jeová aceite nossa adoração , devemos adorar somente a ele e amá-lo de todo o coração , mente e força . de fato , isso é tão importante que , quando perguntaram a jesus qual era o maior mandamento de todos , jesus repetiu o que moisés disse .
portanto , nossas ações podem mostrar se , para nós , jeová , nosso deus , é um só jeová . vamos ver como .
adore somente a jeová
o que significa adorar somente a jeová ? como daniel e outros jovens provaram que adoravam somente a jeová ?
para que jeová seja nosso único deus , devemos adorar somente a ele . não podemos dividir nossa adoração a jeová com nenhum outro deus , nem permitir que ela seja manchada por outros tipos de adoração . temos de lembrar que jeová não é apenas um deus no meio de muitos ; também não é o maior ou o mais poderoso dos deuses . jeová é o único deus verdadeiro . somente ele deve ser adorado .
o livro de daniel fala sobre daniel , hananias , misael e azarias , jovens hebreus que provaram que adoravam somente a jeová . como ? além de se recusarem a comer alimentos proibidos pela lei , eles também se negaram a adorar a estátua de ouro de nabucodonosor . fica claro que adorar a jeová vinha em primeiro lugar na vida deles . desobedecer estava totalmente fora de cogitação .
para adorarmos somente a jeová , com o que devemos tomar cuidado ?
para adorarmos somente a jeová , devemos tomar cuidado para não permitir que nada ocupe em nossa vida , mesmo que em parte , o lugar que pertence só a ele . que coisas seriam essas ? nos dez mandamentos , jeová deixou claro que os israelitas não deviam ter nenhum outro deus além dele e que eles não deviam praticar nenhum tipo de idolatria .
hoje , a idolatria pode aparecer de muitas formas , e algumas delas não são fáceis de reconhecer . mas as leis de jeová não mudaram — ele ainda é um só jeová . vamos ver o que isso deve significar para nós .
o que poderia tomar o lugar de nosso amor a deus ?
que aviso o apóstolo joão deu ?
o apóstolo joão destacou basicamente o mesmo ponto . ele avisou que se alguém ama as coisas do mundo — o desejo da carne , o desejo dos olhos e a ostentação de posses — então o amor do pai não está nele .
por isso , precisamos sempre examinar nosso coração para ver se amamos o mundo . pode ser que nos sintamos atraídos pelas diversões , pelas pessoas ou pelo modo de vestir do mundo . ou pode ser que estejamos tentando alcançar grandes coisas , como por meio do ensino superior .
já estamos bem perto da linha de chegada para o novo mundo . assim , não podemos nunca nos esquecer das palavras de moisés . se nós entendermos e acreditarmos que jeová , nosso deus , é um só jeová , vamos fazer tudo o que pudermos para adorar somente a ele e servi-lo do modo que ele quer .
mantenha a união cristã
por que paulo lembrou os cristãos que eles têm um só deus ?
que profecia está se cumprindo hoje ? qual é o resultado do cumprimento dessa profecia ? que coisas poderiam enfraquecer a união entre nós ?
e que dizer dos cristãos hoje ? o profeta isaías predisse que , na parte final dos dias , pessoas de todas as nações se ajuntariam para adorar a jeová . elas diriam : &amp; # 91 ; jeová &amp; # 93 ; nos instruirá sobre os seus caminhos , e nós andaremos nas suas veredas .
nós ficamos muito felizes de ver de perto o cumprimento dessa profecia . o resultado é que , em muitas congregações , há irmãos de diferentes raças , culturas e línguas , todos louvando a jeová . mas , se não tomarmos cuidado , essa variedade pode ter seus próprios desafios .
você está fazendo sua parte para manter a união da congregação ?
que conselho paulo deu em efésios 4 : 1-3 ? como podemos ajudar a manter a união entre nós ?
o que pode nos ajudar a evitar problemas como esses ? paulo deu conselhos práticos aos cristãos em éfeso , uma cidade rica e com pessoas de várias formações .
note que primeiro paulo mencionou qualidades como humildade , brandura , paciência e amor . essas qualidades são como as colunas que fazem uma casa ficar de pé . mas , além de colunas fortes , uma casa precisa de manutenção constante . senão , podem surgir rachaduras . assim , paulo mostrou aos cristãos em éfeso que era importante cada um deles se esforçar para manter a unidade do espírito .
se jeová for um só jeová para nós , o que estaremos decididos a fazer ?
continuem . a perdoar uns aos outros liberalmente .
cânticos : 121 , 75
como responderia ?
por que a organização de deus é sem igual ?
como a bíblia mostra que todos nós somos imperfeitos ?
o que devemos fazer quando ofendemos outros ou quando alguém nos ofende ?
o que jeová disse sobre o aumento do seu povo ?
as testemunhas de jeová formam uma organização sem igual . é verdade que esses servos fiéis de deus não são perfeitos . mas , graças ao espírito santo , essa congregação mundial está crescendo . veja algumas coisas incríveis que jeová está fazendo com seus servos , que , mesmo sendo imperfeitos , querem muito fazer a vontade dele .
essa profecia com certeza se cumpriu nestes últimos dias . hoje , o número dos servos de deus na terra é maior do que a população de muitos países .
como os servos de deus têm mostrado amor ?
ao mesmo tempo , jeová ajudou seu povo a demonstrar cada vez mais a principal qualidade dele : o amor .
jesus , que mostrava amor assim como deus , disse aos seus seguidores : eu lhes dou um novo mandamento : amem uns aos outros . por meio disto todos saberão que vocês são meus discípulos : se tiverem amor entre si .
obedecer a esse mandamento tem sido muito importante , principalmente em nossos dias . como nunca antes , nações do mundo inteiro têm se envolvido em guerras sangrentas . por exemplo , só na segunda guerra mundial , uns 55 milhões de pessoas foram mortas . mas as testemunhas de jeová não participaram desse massacre .
assim , elas permaneceram ‘ limpas do sangue de todos os homens ’ .
por que o aumento do povo de jeová é impressionante ?
é impressionante ver que o povo de deus continua aumentando mesmo neste mundo sem amor , controlado por satanás . a bíblia o chama de o deus deste mundo .
ele tem poder sobre todo o sistema político mundial e sobre a mídia , o que inclui os jornais , a televisão e a internet . mas ele não consegue parar a obra de pregação . mesmo assim , satanás sabe que o tempo dele está acabando . por isso , ele tenta desviar as pessoas da adoração verdadeira de muitas maneiras .
um teste de lealdade
por que nossos irmãos nos magoam de vez em quando ?
se você tivesse vivido em israel na época de eli e de seus filhos , como você teria reagido ?
como eli falhou em disciplinar seus filhos ?
por exemplo , o sumo sacerdote eli tinha dois filhos que não obedeciam às leis de jeová . a bíblia diz : os filhos de eli eram maus ; não respeitavam a jeová .
o pai deles tinha um papel importante na adoração verdadeira . mesmo assim , eles cometeram pecados muito graves . eli sabia disso e deveria ter corrigido seus filhos , mas ele não foi firme com eles . por isso , jeová condenou todos da casa de eli .
com o tempo , seus descendentes foram proibidos de servir como sumo sacerdotes . se você tivesse vivido na época de eli , como teria reagido ao ver que ele fechou os olhos para os erros de seus filhos ? será que você teria parado de servir a deus por causa disso ?
que pecados graves davi cometeu ? o que jeová fez ?
a bíblia também fala sobre davi . jeová amava davi , um homem que ‘ agradava ao seu coração ’ .
mesmo assim , jeová perdoou esse homem , que na maior parte de sua vida serviu a jeová com um coração íntegro .
se você estivesse lá e ficasse sabendo do que tinha acontecido , qual teria sido a sua reação ? será que você teria parado de servir a jeová por causa da conduta errada de davi ?
como pedro deixou de cumprir sua palavra ? por que jeová continuou usando pedro mesmo depois do que ele fez ?
outro exemplo é o do apóstolo pedro . jesus o escolheu para ser um de seus apóstolos . mas pedro não era perfeito . às vezes , ele falava ou fazia coisas das quais ele se arrependia depois . por exemplo , num momento muito difícil , os apóstolos abandonaram jesus . um pouco antes , pedro tinha dito que , mesmo que os outros fizessem isso , ele nunca faria .
mas , quando jesus foi levado preso , todos os apóstolos o abandonaram , incluindo pedro . ele até mesmo disse várias vezes que nem conhecia jesus .
só que mais tarde pedro ficou com remorso , e jeová continuou a usá-lo . se você fosse um discípulo naquela época , será que as atitudes de pedro teriam feito você abandonar a jeová ?
por que você tem certeza de que deus sempre é justo ?
continue leal
por que jesus não deixou que os erros de judas e de pedro o afastassem de jeová ?
ele sabia que nada disso era culpa de jeová ou de seu povo como um todo . jesus talvez tenha ficado decepcionado com o que alguns de seus seguidores fizeram , mas ele continuou fazendo seu excelente trabalho . jeová o recompensou por ressuscitá-lo e por mais tarde o tornar rei do reino celestial .
o que a bíblia disse que ia acontecer com os servos de jeová hoje ?
qual deve ser a nossa atitude quando outros cometem erros ?
como você deve reagir ?
então , o que podemos fazer caso um irmão diga ou faça alguma coisa que nos ofenda ? a bíblia nos dá um excelente conselho : não fique ofendido facilmente , pois é o coração dos tolos que fica ofendido .
para não perdermos a nossa alegria e esperança , precisamos sempre nos lembrar da promessa que jeová nos faz : vejam ! crio novos céus e uma nova terra ; e as coisas anteriores não serão lembradas , nem voltarão ao coração .
não deixe que as falhas de outros o impeçam de ter esse futuro maravilhoso !
o que jesus disse que devemos fazer quando alguém nos magoa ?
por que josé foi um bom exemplo ?
o que você vai fazer da próxima vez que alguém ofender você ?
é importante lembrar que nós também cometemos falhas e , por isso , podemos ofender outros . então , se percebermos que ofendemos alguém , devemos seguir a orientação da bíblia . ela nos diz para procurar a pessoa e tentar resolver o problema .
os diamantes são considerados pedras preciosas há muito tempo . alguns são avaliados em milhões de dólares . mas será que , do ponto de vista de deus , há coisas mais valiosas do que diamantes ou outras pedras preciosas ?
uma publicadora não batizada , chamada haykanush , que mora na armênia , encontrou um passaporte perto de sua casa . dentro do passaporte havia alguns cartões de débito e uma grande quantidade de dinheiro . ela contou isso a seu marido , que também é publicador não batizado .
o casal estava com sérios problemas financeiros . mesmo assim , decidiram devolver o dinheiro no endereço que havia no passaporte . o dono do passaporte e sua família ficaram impressionados . haykanush e seu marido explicaram que eles foram honestos porque aprenderam isso na bíblia . eles aproveitaram a oportunidade para falar sobre as testemunhas de jeová e deixaram algumas publicações com a família .
a família ofereceu uma recompensa a haykanush , mas ela não quis aceitar . no dia seguinte , a esposa daquele homem foi até a casa de haykanush , e insistiu que ela aceitasse um anel de diamante como prova de gratidão .
muitas pessoas ficariam surpresas com a honestidade de haykanush e seu marido , como aquela família ficou . mas , e jeová , será que ele ficou surpreso com a honestidade do casal ? será que valeu a pena eles terem sido honestos ?
qualidades mais preciosas do que bens materiais
a resposta a essas perguntas é fácil . a razão é que os servos de jeová acreditam que , para ele , mostrar essas qualidades vale mais do que diamantes , ouro ou outras coisas materiais . o conceito de jeová sobre o que é precioso é diferente do da maioria das pessoas .
e , para os servos de jeová , fazer o máximo para demonstrar suas qualidades não tem preço .
e como jeová encara a honestidade ?
o próprio jeová é honesto ; ele não pode mentir .
por meio do seu espírito santo , ele inspirou o apóstolo paulo a escrever aos cristãos hebreus do primeiro século : continuem a orar por nós , pois estamos certos de que temos uma boa consciência , visto que queremos nos comportar honestamente em todas as coisas .
jesus deu um bom exemplo de honestidade . certa vez , o sumo sacerdote caifás disse : pelo deus vivente , eu ponho você sob juramento para que nos diga se você é o cristo , o filho de deus ! jesus foi honesto e admitiu ser o messias mesmo sabendo que poderia ser julgado como blasfemador pelo sinédrio e que poderia ser morto .
e o que dizer de nós ? talvez possamos ter alguma vantagem material por simplesmente distorcermos os fatos ou usarmos de meias-verdades . nesses casos , seremos honestos ?
o desafio de ser honesto
devemos reconhecer que não é fácil sermos honestos nestes últimos dias , quando muitas pessoas ‘ amam a si mesmas e amam o dinheiro ’ .
mas a grande maioria dos cristãos imita a jesus . eles sabem que as qualidades divinas são mais importantes do que qualquer riqueza ou vantagem material . é por isso que os jovens cristãos não colam para passar de ano .
é verdade que nem sempre ganhamos alguma coisa por sermos honestos , como no caso de haykanush . mas é o certo a fazer do ponto de vista de deus . e isso nos ajuda a ter uma consciência limpa , algo que é muito valioso .
gagik conta o que aconteceu : minha renda diminuiu pela metade e ficou difícil sustentar minha família . mas eu me sinto mais feliz agora . tenho uma consciência limpa perante jeová . sou um bom exemplo para os meus dois filhos e me qualifiquei para receber privilégios na congregação . hoje sou conhecido como uma pessoa honesta tanto pelos fiscais como por outros .
jeová pode ajudar
jeová ama os que demonstram suas belas qualidades , e a honestidade é uma delas . os que agem assim estão como que ‘ adornando ’ o que deus ensina .
ele inspirou o rei davi a dar esta garantia : fui jovem e agora sou velho , mas nunca vi um justo abandonado nem os seus filhos procurando pão .
o exemplo da fiel rute confirma isso . em vez de deixar sua sogra noemi , que já era idosa , rute se apegou a ela . rute se mudou para israel , onde podia adorar o deus verdadeiro .
quando estava em israel , rute mostrou que era trabalhadora e honesta . ela trabalhava duro recolhendo o que sobrava das colheitas , uma provisão da lei para os pobres . jeová não deixou rute e noemi passar necessidade , conforme davi pôde comprovar mais tarde .
jeová fez muito mais por rute do que apenas lhe dar o necessário em sentido material . ele a escolheu para fazer parte da linhagem do rei davi e até do prometido messias .
alguns servos de jeová talvez estejam numa situação em que ganhar o sustento material é muito difícil . mas eles não procuram uma saída fácil e desonesta . em vez disso , eles se esforçam para ser bons trabalhadores . assim , eles mostram que dão valor à honestidade e às outras excelentes qualidades de deus mais do que a qualquer coisa material .
assim como rute , os cristãos hoje em toda a terra não têm dúvida de que jeová pode ajudá-los . eles confiam totalmente naquele que prometeu em sua palavra : eu nunca deixarei você e nunca o abandonarei .
jeová já mostrou muitas vezes que pode e vai ajudar os necessitados que são honestos em todas as ocasiões . ele tem cumprido a sua promessa de prover o necessário em sentido material .
para as pessoas , diamantes e outros objetos de valor são muito preciosos . para nosso pai celestial , mostrarmos honestidade e outras das suas qualidades vale muito mais do que qualquer pedra preciosa . e disso , podemos ter certeza .
quando somos honestos e praticamos o que pregamos , podemos falar a outros com a consciência limpa
leu com atenção os números recentes de a sentinela ? veja se consegue responder às seguintes perguntas :
por que jeová aprovou guerras no israel antigo ?
jeová é um deus amoroso . no entanto , quando seu povo era ameaçado pela maldade e opressão , ele autorizava guerras . mas , somente ele determinava quem participaria na guerra e quando .
que coisas importantes os pais podem fazer para ajudar seus filhos adolescentes a servir a jeová ?
os pais precisam amar seus filhos adolescentes e mostrar humildade em palavras e ações . é importante também ter discernimento e se esforçar para entender os filhos .
por que o papa não deve ser visto como o sucessor de pedro ?
mateus 16 : 17 , 18 não diz que pedro seria o cabeça da congregação . ao contrário , a bíblia mostra que , em vez de pedro ter a autoridade suprema , jesus seria a pedra angular da congregação .
— w15 1 / 12 , pp. 12-14 .
antes de falar , o que precisamos analisar ?
para que nossas conversas possam beneficiar outros , devemos sempre pensar em quando falar , o que falar e como falar .
quais são algumas formas de desonestidade que os cristãos evitam ?
os cristãos verdadeiros evitam a mentira e a calúnia . eles não fazem declarações falsas e maldosas , que mancham a reputação de uma pessoa , não cometem fraude nem roubam .
quem eram os principais sacerdotes mencionados na bíblia ?
a expressão principais sacerdotes pelo visto se referia aos principais membros do sacerdócio , incluindo sumos sacerdotes que tinham sido removidos do cargo .
como devemos tratar alguém que , durante a celebração da morte de cristo , come do pão e bebe do vinho ?
os cristãos não enaltecem os que comem do pão e bebem do vinho . quem realmente é ungido não quer ser exaltado . também não fica falando sobre sua relação especial com deus .
— w16.01 , pp. 23-24 .
o que podemos aprender sobre como abraão se tornou amigo de deus ?
abraão aprendeu sobre deus talvez por meio de sem . além disso , as situações que ele e sua família enfrentaram fortaleceram sua fé em jeová . nós podemos fazer o mesmo .
quem dividiu a bíblia em capítulos e versículos ?
no século 13 , o clérigo stephen langton dividiu a bíblia em capítulos . antes disso , copistas judeus já tinham dividido toda a bíblia hebraica em versículos . e no século 16 , robert estienne fez o mesmo com as escrituras gregas cristãs .
será que satanás levou realmente jesus ao templo quando o tentou ?
não podemos dizer com certeza . a citação em mateus 4 : 5 e em lucas 4 : 9 pode significar que jesus foi levado ao templo numa visão , ou que ele realmente ficou em algum lugar alto na área do templo .
de que maneira nosso ministério pode ser comparado ao orvalho ?
mantenham a paz uns com os outros .
cânticos : 39 , 77
como responderia ?
que conselho de jesus pode nos ajudar a resolver desentendimentos com amor ?
que perguntas um cristão deve se fazer quando se trata de resolver problemas com outros ?
como os três passos mencionados em mateus 18 : 15-17 podem ser usados para resolver certos problemas ?
que problemas entre pessoas encontramos em gênesis ? como esses casos podem nos ajudar ?
você já parou para pensar nos relatos da bíblia sobre pessoas que tiveram problemas entre si ? já nos primeiros capítulos de gênesis encontramos alguns desses casos . caim matou abel ; lameque matou um jovem que o tinha golpeado ; os pastores de abraão e os pastores de ló se desentenderam ; agar desprezou sara , que ficou brava com abraão ; ismael tinha problema com todo mundo e todo mundo tinha problema com ele .
por que esses relatos estão na bíblia ? eles nos ajudam a ver por que precisamos manter a paz . eles também nos mostram como fazer isso . essas pessoas eram imperfeitas como nós e tiveram problemas como os nossos . o exemplo delas pode nos ensinar o que fazer e o que não fazer quando passamos por situações parecidas .
o que vamos considerar neste artigo ?
neste artigo vamos ver por que os servos de jeová precisam resolver os problemas entre si e como fazer isso . também vamos ver alguns princípios bíblicos que podem nos ajudar a lidar com desentendimentos e a manter a paz com outros e com jeová deus .
por que os servos de deus devem resolver desentendimentos ?
que pensamento se espalhou pelo mundo ? e qual é o resultado disso ?
satanás é o principal responsável pelos problemas que existem entre as pessoas . no jardim do éden , ele disse que cada um podia e devia decidir o que é certo e errado , sem levar em conta a vontade de deus .
o que jesus disse que seus discípulos deviam fazer para resolver desentendimentos ?
em contraste com o que vemos no mundo , jesus disse que precisamos nos esforçar para manter a paz . devemos fazer isso mesmo quando parece que vamos sair perdendo . no sermão do monte , ele deu excelentes conselhos sobre o que fazer quando há desentendimentos . por exemplo , ele disse para seus discípulos serem mansos , pacificadores , eliminarem sentimentos de raiva , resolverem rapidamente os problemas e amarem seus inimigos .
por que é importante resolver logo os problemas com nossos irmãos ? que perguntas todos os servos de jeová devem se fazer ?
nossa adoração a deus envolve orar , assistir às reuniões , pregar e outras coisas . mas nada disso terá valor se nos recusarmos a fazer as pazes com nossos irmãos .
não podemos ser amigos de deus se não queremos perdoar os erros dos outros .
todo cristão precisa ser honesto e ver como está se saindo quando o assunto é perdoar e ter bons relacionamentos com outros . você consegue perdoar seus irmãos ? consegue passar tempo com eles mesmo que eles tenham magoado você ? jeová espera que seus servos sejam perdoadores . se você perceber que precisa melhorar , peça que jeová o ajude a fazer isso ! nosso pai celestial vai responder nossas orações feitas com humildade .
você consegue deixar para lá ?
o que devemos fazer quando alguém nos ofende ?
como todos os humanos são imperfeitos , uma hora ou outra alguém vai dizer ou fazer algo que vai magoar você . isso é inevitável .
o que esse exemplo mostra ? que você pode escolher como vai reagir quando alguém o ofende . uma pessoa amorosa não leva em conta pequenas falhas de outros .
jeová acha bonito quando uma pessoa ‘ deixa passar uma ofensa ’ .
então , se você achar que alguém o tratou mal ou com falta de respeito , a primeira coisa a se perguntar é : ‘ será que eu posso deixar isso para lá ? preciso mesmo criar caso com isso ? ’
como uma irmã se sentiu quando falaram mal dela ? o que ela fez ? como mateus 6 : 1-4 ajudou essa irmã a não perder a alegria ?
esses versículos a lembraram de que o mais importante era deixar jeová feliz . ela diz : mesmo que outros falem mal das minhas atividades , eu não perco a alegria . eu sei que estou fazendo o meu melhor para agradar a jeová . depois de chegar a essa conclusão , luciana decidiu deixar para lá as coisas ruins que disseram .
quando você não pode deixar para lá
o que um cristão deve fazer se acha que um irmão tem algo contra ele ? o que aprendemos da forma como abraão lidou com um problema ?
todos nós tropeçamos muitas vezes .
digamos que você ofendeu um irmão com algo que você disse ou fez . o que você deve fazer ? jesus disse : se você levar a sua dádiva ao altar e ali se lembrar de que o seu irmão tem algo contra você , deixe a sua dádiva ali na frente do altar e vá . faça primeiro as pazes com o seu irmão , então volte e ofereça a sua dádiva .
siga o conselho de jesus e converse com o seu irmão . mas qual deve ser seu objetivo ao fazer isso ? não é colocar parte da culpa na pessoa . a ideia é você admitir o seu erro e fazer as pazes . ficar em paz com nossos irmãos é a coisa mais importante .
a bíblia traz alguns relatos de servos de deus que resolveram problemas que facilmente poderiam ter fugido do controle . um deles é o exemplo de abraão e seu sobrinho ló . os dois tinham rebanhos , e os pastores que cuidavam desses rebanhos brigaram porque não havia pasto suficiente para os animais . abraão queria acalmar a situação , então ele deixou que ló escolhesse a melhor terra para seus rebanhos e sua família .
que bom exemplo ! para abraão , manter a paz era mais importante do que seus interesses . será que ele saiu perdendo por ter sido generoso ? de jeito nenhum . logo depois disso , jeová prometeu muitas bênçãos a abraão .
mesmo que tenhamos algum prejuízo , deus sempre vai nos abençoar se agirmos de acordo com o que aprendemos na bíblia e resolvermos problemas com amor . &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ;
o que um encarregado fez depois que um irmão o tratou mal ? o que podemos aprender de seu exemplo ?
quando você deve falar com os anciãos
em que casos devemos seguir o conselho de jesus em mateus 18 : 15-17 ? que três passos jesus disse que devemos seguir ? qual deve ser seu objetivo ao segui-los ?
para ganhar seu irmão , talvez seja necessário conversar com ele mais de uma vez
o objetivo do conselho de jesus é nos ajudar a resolver um problema com amor .
por que seguir o conselho de jesus é uma maneira prática e amorosa de resolver problemas ?
quais são as recompensas de quem faz o máximo para manter a paz com outros ?
enquanto forem imperfeitas , as pessoas vão acabar magoando umas às outras . o discípulo tiago escreveu : se alguém não tropeça em palavra , é homem perfeito , capaz de refrear também todo o seu corpo .
então , para resolver desentendimentos , precisamos fazer de tudo para manter ‘ a paz e nos empenhar por ela ’ .
se fizermos isso , vamos ter um bom relacionamento com nossos irmãos e ajudar a congregação a ficar unida .
e o mais importante , vamos ter uma forte amizade com jeová , o deus que dá paz .
essas são as recompensas de quem resolve problemas com amor .
outras pessoas que resolveram os problemas de modo pacífico foram : jacó , com esaú ; josé , com seus irmãos ; e gideão , com os efraimitas .
talvez você se lembre de outros exemplos registrados na bíblia .
vão e façam discípulos de pessoas de todas as nações , batizando-as &amp; # 91 ; e &amp; # 93 ; ensinando-as a obedecer a todas as coisas que lhes ordenei .
cânticos : 141 , 97
como as testemunhas de jeová mostram que são diferentes nos seguintes pontos ?
a mensagem que pregam e o motivo de pregarem .
os métodos que elas usam .
o tamanho de sua obra de pregação .
quando lemos mateus 24 : 14 , que perguntas surgem ?
quer as pessoas gostem da nossa mensagem , quer não , as testemunhas de jeová são bem conhecidas por pregar . você já deve ter encontrado pessoas que não concordam com nossas crenças , mas que acham bonito o nosso trabalho . jesus disse que as boas novas do reino seriam pregadas em toda a terra habitada .
mas como podemos saber se estamos cumprindo essa profecia ? será que estamos sendo arrogantes por pensar que somos os únicos que fazem essa obra ?
de acordo com mateus 28 : 19 , 20 , que quatro coisas os discípulos de jesus devem fazer ?
será que jesus quis dizer que seus discípulos deviam ficar de braços cruzados , esperando que as pessoas fossem até eles ? é claro que não ! depois de ser ressuscitado , ele disse a um grande grupo de discípulos : vão e façam discípulos de pessoas de todas as nações , batizando-as &amp; # 91 ; e &amp; # 93 ; ensinando-as a obedecer a todas as coisas que lhes ordenei .
vemos aqui que precisamos fazer discípulos , batizá-los e ensiná-los . mas qual foi a primeira coisa que jesus disse ? ele deu a ordem : vão ! o que está envolvido nisso ? um estudioso da bíblia disse : a responsabilidade de todo crente é ‘ ir ’ , não importa se ele tenha que atravessar a rua ou atravessar o mar .
do que jesus estava falando quando convidou seus discípulos para serem pescadores de homens ?
será que os discípulos deveriam pregar sozinhos ? ou haveria um grupo organizado para fazer esse trabalho ? o que jesus tinha em mente ? bem , ninguém conseguiria pregar sozinho a todas as nações . então , seria necessário um grupo organizado para realizar essa obra . jesus mostrou isso ao convidar seus discípulos para serem pescadores de homens .
jesus não estava falando de apenas um pescador sentado , sem fazer nada , esperando o peixe morder a isca . em vez disso , ele estava falando de uma pescaria feita com redes — algo que exige muito esforço e às vezes precisa da ajuda de várias pessoas ao mesmo tempo .
como podemos saber quem está cumprindo a profecia de jesus ? precisamos responder a quatro perguntas :
qual deve ser a mensagem que pregamos ?
por que devemos pregar ?
que métodos devem ser usados ?
qual seria o tamanho dessa obra e até quando ela seria realizada ?
as respostas a essas perguntas vão nos ajudar a saber quem está fazendo a obra de pregação hoje . também vão nos deixar mais determinados a continuar nessa obra que salva vidas .
a mensagem
por que podemos ter certeza de que as testemunhas de jeová estão pregando a mensagem certa ?
outra prova de que pregamos sobre o reino é o título da principal revista que publicamos : a sentinela anunciando o reino de jeová . a cada número são impressos quase 59 milhões de revistas . ela está disponível em 254 idiomas e é a revista mais distribuída do mundo .
como sabemos que os padres e pastores não estão pregando a mensagem certa ?
os padres e pastores não pregam o reino de deus . e , quando falam sobre esse reino , muitos dizem que ele é só um sentimento no coração do cristão .
eles não explicam que o reino de deus é um governo no céu que vai resolver todos os problemas da humanidade e que logo vai acabar com a maldade na terra . esses líderes também não ensinam que jesus cristo é o rei desse reino .
eles preferem se lembrar de jesus só no natal ou na páscoa . eles não fazem ideia das coisas que jesus vai fazer quando governar a terra . e já que eles não sabem que mensagem devem pregar , não é de admirar que não saibam por que devem pregar .
o motivo
com que objetivo errado muitos pregam ?
qual deve ser o motivo para pregar as boas novas ? com certeza não é ganhar dinheiro nem construir locais de adoração luxuosos . jesus disse aos seus discípulos : vocês receberam de graça , portanto deem de graça .
ninguém deve usar a palavra de deus para obter lucro .
as pessoas que pregam não devem tirar vantagem do trabalho que fazem .
mesmo com essa ordem direta de jesus de dar de graça , a maioria das religiões se concentra em tirar dinheiro das pessoas , talvez para impedir que suas igrejas fechem as portas . elas precisam pagar o salário de seus líderes e vários outros funcionários . em muitos casos , os líderes dessas religiões acabam ficando muito ricos .
por que podemos dizer que as testemunhas de jeová pregam pelo motivo correto ?
que dizer das testemunhas de jeová ? elas não fazem coletas em seus salões do reino nem em locais de congressos e assembleias . a obra delas é mantida por donativos voluntários .
os métodos
pregamos onde quer que as pessoas possam ser encontradas
como jesus e seus discípulos pregavam ?
que métodos jesus e seus discípulos usavam para pregar as boas novas ? eles falavam com as pessoas em qualquer lugar , como nas feiras , nas ruas e em outros lugares públicos . eles também pregavam de casa em casa .
essa maneira organizada de pregar mostra que eles procuravam todo tipo de pessoas .
por que podemos dizer que as testemunhas de jeová são bem diferentes das igrejas quando o assunto é pregar ?
há muito tempo as testemunhas de jeová têm realizado a obra de pregação . elas são as únicas que pregam que jesus está governando como rei desde 1914 . obedecendo a jesus , elas dão grande importância a essa obra .
o tamanho e a duração
até onde a obra de pregação deve ser realizada ?
jesus disse que a obra de pregação seria feita em toda a terra habitada .
em resultado disso , os discípulos seriam pessoas de todas as nações .
isso envolveria uma obra mundial .
o que prova que as testemunhas de jeová têm pregado em toda a terra ?
como sabemos que as testemunhas de jeová têm o espírito santo ?
quem realmente está pregando as boas novas hoje ?
como podemos ter certeza de que são as testemunhas de jeová que estão pregando as boas novas hoje ? como conseguimos fazer essa obra ?
é impressionante ver o que o povo de deus tem feito nesta época marcante em que vivemos ! mas como conseguimos fazer essa obra ? o apóstolo paulo dá a resposta em sua carta aos filipenses : deus é aquele que , segundo o que lhe agrada , está agindo em vocês , e lhes dá tanto o desejo como o poder de agir .
é graças ao poder de nosso amoroso pai que realizamos a obra de pregação . vamos continuar fazendo o nosso melhor para ‘ realizar plenamente o nosso ministério ’ .
compreendam qual é a vontade de jeová .
cânticos : 69 , 57
como responderia ?
como nossas decisões podem afetar a nós e a outros ?
quando a bíblia não diz exatamente o que devemos fazer , como podemos tomar uma decisão que agrada a jeová ?
como podemos conhecer melhor o modo de jeová pensar ?
quais são algumas ordens de jeová que encontramos na bíblia ? o que acontece quando obedecemos a essas ordens ?
na bíblia , encontramos várias ordens de jeová sobre assuntos específicos . por exemplo , deus proíbe a imoralidade sexual , a idolatria , o roubo e a embriaguez .
outro exemplo é a ordem que o filho de deus , jesus cristo , deu aos seus discípulos : vão e façam discípulos de pessoas de todas as nações , batizando-as em nome do pai , e do filho , e do espírito santo , ensinando-as a obedecer a todas as coisas que lhes ordenei . e saibam que eu estou com vocês todos os dias , até o final do sistema de coisas .
obedecer às leis de jeová , incluindo a ordem de pregar , sem dúvida é para o nosso bem . quando fazemos isso , sentimos mais amor próprio , temos uma saúde melhor e uma família mais feliz . mas a maior recompensa por obedecer a jeová é que recebemos a aprovação e as bênçãos dele .
por que a bíblia não tem uma lista de regras para cada situação ? que perguntas vão ser consideradas neste artigo ?
às vezes , precisamos tomar uma decisão importante que vai afetar nossa vida , mas não encontramos nenhuma lei específica na bíblia sobre aquele assunto . será que faz diferença para jeová o que vamos decidir ? será que qualquer decisão que tomamos vai deixar nosso pai celestial feliz , desde que não desobedeçamos a uma lei da bíblia ? quando não há leis específicas na bíblia , como podemos saber se nossa decisão vai agradar a jeová ?
nossas decisões afetam a nós e a outros
como nossas decisões podem afetar a nós e a outros ?
alguns acham que não faz diferença o que escolhemos fazer . mas nós queremos tomar decisões sábias que agradem a jeová . então precisamos levar em conta o que a bíblia diz e seguir suas orientações . por exemplo , para termos a aprovação de deus , temos que obedecer a lei que ele nos deu sobre o sangue .
é importante orarmos a jeová , para que ele nos ajude a tomar decisões que estejam de acordo com a bíblia .
em que devemos pensar ao tomar decisões ?
o que devemos fazer quando não existe uma lei específica na bíblia ? em casos assim , nós temos o dever de pensar em tudo o que está envolvido e tomar a melhor decisão . não devemos decidir nada pensando no que nós achamos que é melhor , mas pensando no que vai agradar a jeová .
compreenda qual é a vontade de jeová
quando a bíblia não diz exatamente o que devemos fazer , como podemos saber que decisão vai agradar a jeová ?
por que jesus compreendia o que jeová queria que ele fizesse ? dê um exemplo .
veja como jesus compreendia o que seu pai queria que ele fizesse . em duas ocasiões , jesus primeiro orou e depois , de forma milagrosa , alimentou milhares de pessoas .
mas , certa vez , o diabo disse para ele transformar pedras em pães . jesus estava com fome , mas se recusou a fazer isso .
jesus compreendeu o que jeová queria que ele fizesse porque ele conhecia muito bem os pensamentos de seu pai . por isso , ele sabia que não deveria usar seu poder para transformar pedras em pães . jesus compreendia que deus não queria que ele usasse seu poder para satisfazer desejos pessoais . por agir de acordo com a vontade de jeová , ele mostrou que confiava que jeová o orientaria e cuidaria de suas necessidades .
o que vai nos ajudar a tomar boas decisões ? que exemplo nos ajuda a entender isso ?
se queremos tomar boas decisões como jesus , devemos confiar na orientação de jeová . temos que agir de acordo com estas palavras : confie em jeová de todo o seu coração ; não confie no seu próprio entendimento . lembre-se dele em todos os seus caminhos , e ele endireitará as suas veredas . não se torne sábio aos seus próprios olhos . tema a jeová e afaste-se do mal .
quando estudamos a bíblia , passamos a conhecer a maneira de jeová pensar . isso vai nos ajudar a compreender o que ele quer que façamos em determinada situação . quanto mais conhecermos os pensamentos de jeová , mais seremos ‘ receptivos à sua orientação ’ .
como descobrir o que jeová pensa ?
quando lemos ou estudamos a bíblia , que perguntas podemos nos fazer ?
ao meditar num trecho da bíblia , tente responder a perguntas como estas : ‘ como posso aplicar isso na minha vida ? onde posso aplicar ? em casa ? no trabalho ? na escola ? na pregação ? ’ depois de ver onde aquela informação pode ser aplicada , fica mais fácil saber como colocá-la em prática .
como nossas publicações e as reuniões nos ajudam a saber o que jeová pensa sobre vários assuntos ?
tome decisões levando em conta os pensamentos de jeová
saber o que jeová pensa nos ajuda a tomar boas decisões . dê um exemplo .
a bíblia também mostra que jeová fica feliz com nossas ofertas voluntárias de louvor e quando fazemos com alegria tudo o que podemos para adorá-lo .
depois de pensar nesses textos e orar pedindo orientação , conseguiremos compreender qual é a vontade de jeová . daí , vamos tomar uma decisão equilibrada e que agrade ao nosso pai celestial .
como você pode saber se certo estilo de roupa agrada a jeová ?
é claro que esse princípio também vale para os homens . como servos de jeová , o mais importante não é o nosso gosto ; também temos que levar em conta a opinião dos outros . se tivermos modéstia , não vamos querer chamar atenção para nós mesmos . e se amarmos nossos irmãos , não vamos fazer nada que os ofenda .
se nós meditarmos no que a bíblia diz e entendermos o que jeová pensa sobre o assunto , vamos tomar decisões que deixam jeová feliz .
como jeová se sente quando alguém fica pensando em coisas imorais ? quando vamos escolher nossa diversão , como podemos saber o que agrada a jeová ? o que devemos fazer quando temos que tomar decisões importantes ?
a bíblia mostra que jeová fica triste quando vê pessoas fazendo coisas erradas , ou quando percebe que a inclinação dos pensamentos delas é má todo o tempo .
por isso , não devemos nos divertir com coisas que nos fazem ter pensamentos e desejos imorais . o que um cristão maduro faz quando vê que um livro , um filme ou um jogo têm coisas que jeová odeia ? ele não precisa perguntar para outros se pode ou não se divertir com essas coisas porque jeová já deixou bem claro na bíblia o que ele pensa .
existem várias situações em que podemos decidir uma coisa ou outra e ainda assim deixar jeová feliz . mas , no caso de decisões importantes , às vezes é bom pedir conselhos aos anciãos ou a outros irmãos e irmãs experientes .
é claro que não devemos pedir que outros decidam por nós . os cristãos precisam treinar e usar a capacidade de discernimento .
todos nós devemos lembrar das palavras inspiradas de paulo : cada um levará a sua própria carga de responsabilidade .
quais são as recompensas de tomar decisões que agradam a jeová ?
quando tomamos decisões levando em conta o que jeová pensa , nós nos achegamos mais a ele .
recebemos sua bênção e aprovação . e isso fortalece nossa fé em nosso pai celestial . então , vamos seguir as leis e os princípios da bíblia , porque eles revelam os pensamentos de deus . é claro que sempre teremos coisas novas para aprender sobre jeová .
mas com esforço podemos agora mesmo ter a sabedoria , o conhecimento e o discernimento necessários para tomar decisões sábias .
as ideias e os planos de humanos imperfeitos mudam , mas o salmista nos lembra : as decisões de jeová permanecerão para sempre ; os pensamentos do seu coração , de geração em geração .
sem dúvida , podemos tomar as melhores decisões se os nossos pensamentos e ações estiverem de acordo com os pensamentos de nosso deus sábio , jeová .
ao estudar a palavra de deus , pergunte-se :
o que isso me ensina sobre o modo justo de jeová agir ?
como posso aplicar essa informação .
em casa ?
no trabalho ?
na escola ?
na pregação ?
sejam transformados , renovando a sua mente .
cânticos : 61 , 52
como responderia ?
por que precisamos continuar fazendo mudanças mesmo depois do batismo ?
por que jeová espera que lutemos contra nossas fraquezas ?
o que podemos fazer para que a palavra de deus continue mudando nossa vida ?
que mudanças talvez sejam difíceis de fazer depois do batismo ? o que talvez pensemos quando achamos difícil fazer mudanças pequenas ?
depois do batismo , será que kevin parou de fazer mudanças em sua vida ? não , porque ele ainda tinha que se esforçar para desenvolver e melhorar as qualidades cristãs .
por exemplo , kevin tinha pavio curto , e mudar isso não era nada fácil . ele admitiu : aprender a controlar meu jeito explosivo foi mais difícil do que largar meus vícios ! por implorar a ajuda de jeová e fazer um estudo profundo da bíblia , kevin conseguiu fazer as mudanças que precisava .
assim como kevin , muitos de nós tivemos que fazer grandes mudanças antes de nos batizar . isso foi necessário para vivermos de acordo com os ensinos básicos da bíblia . depois do batismo , vimos que ainda precisávamos fazer pequenas mudanças para imitar melhor a deus e a cristo .
seja realista
apesar de nosso desejo de agradar a jeová , por que não conseguimos fazer isso o tempo todo ?
por conhecer e amar a jeová , queremos fazer de tudo para deixá-lo feliz . mesmo assim , infelizmente somos imperfeitos e isso torna impossível agradar a deus o tempo todo . nós nos sentimos assim como o apóstolo paulo , que disse : tenho o desejo de fazer o que é bom , mas não tenho a capacidade de realizá-lo .
que mudanças fizemos antes de nos batizar ? que fraquezas talvez ainda tenhamos que vencer ?
para fazer parte da congregação , tivemos que abandonar práticas que jeová odeia .
mas ainda somos imperfeitos .
por isso , não devemos achar que só porque somos batizados ou porque já estamos há muitos anos na verdade , não vamos mais cometer erros , ter recaídas ou ter que lutar contra pensamentos e desejos errados . certas fraquezas podem continuar por anos .
que presente maravilhoso nos ajuda a continuar sendo amigos de jeová ? por que não devemos ter medo de pedir perdão a jeová ?
mas , apesar de nossa imperfeição , ainda podemos ter a amizade de jeová e continuar servindo a ele com alegria . por que podemos dizer isso ? quando jeová nos atraiu e nos deu a chance de sermos seus amigos , ele sabia que cometeríamos erros de vez em quando .
deus nos conhece muito bem e sabe até mesmo o que temos no coração . assim , ele já sabia quais fraquezas seriam difíceis para nós e que às vezes nós iríamos errar . mas isso não impediu jeová de nos querer como seus amigos .
por amor , deus nos deu um presente maravilhoso : o resgate , que foi pago com a vida de seu querido filho .
por causa desse presente , podemos pedir que jeová perdoe nossos erros . quando fazemos isso , podemos ter certeza de que nossa amizade com ele continua a mesma .
às vezes , podemos achar que somos sujos , ou impuros , por causa do pecado . mas devemos orar a jeová e buscar o perdão por meio do resgate . não fazer isso seria o mesmo que estar com as mãos sujas e não querer usar água para lavá-las . pare para pensar : o resgate foi pago para ajudar pecadores arrependidos . então , é graças a ele que podemos ser amigos de jeová mesmo sendo imperfeitos .
por que não devemos fazer pouco caso das nossas fraquezas ?
significa isso que podemos simplesmente fazer pouco caso das nossas fraquezas ? de jeito nenhum . para sermos amigos de jeová , precisamos nos esforçar cada vez mais para imitar a ele e a seu filho e ser o tipo de pessoa que eles querem que sejamos .
também devemos nos esforçar para controlar nossas tendências erradas , e talvez até seja possível eliminar algumas delas . não importa há quanto tempo somos batizados , devemos continuar a ser reajustados .
o que aprendemos das palavras continuem a renovar de efésios 4 : 22-24 ?
para sermos reajustados e demonstrarmos a nova personalidade , não podemos parar de nos esforçar . paulo disse : vocês foram ensinados que devem abandonar a velha personalidade , que está em harmonia com o proceder anterior de vocês e que está sendo corrompida segundo os desejos enganosos dela . continuem a renovar a sua maneira de pensar e revistam-se da nova personalidade , que foi criada segundo a vontade de deus , em verdadeira justiça e lealdade .
o que aprendemos da expressão continuem a renovar ? aprendemos que se revestir da nova personalidade é algo constante . isso nos anima . por quê ? essas palavras mostram que é possível continuar fazendo progresso e melhorar nossas qualidades cristãs , não importa quanto tempo de batismo tenhamos . em outras palavras , a bíblia pode continuar mudando nossa vida .
por que é tão difícil ?
o que é preciso fazer para que a bíblia continue mudando nossa vida ? o que talvez nos perguntemos ?
para que a palavra de deus continue mudando nossa vida , é preciso muito esforço . mas por que precisamos nos esforçar tanto ? se jeová abençoa nossos esforços , não seria de esperar que fosse mais fácil fazer as mudanças que precisamos ? você talvez se pergunte : ‘ será que jeová não podia tornar mais fácil fazer o que é certo ? ’
jeová espera que lutemos contra nossas fraquezas . por quê ?
quando pensamos no universo , vemos que jeová tem poder para fazer qualquer coisa . por exemplo , a cada segundo o sol transforma 5 milhões de toneladas de matéria em energia . é verdade que só uma pequena parte dessa energia chega à terra , mas esse pouco é suficiente para sustentar a vida aqui , aquecendo e iluminando nosso planeta .
jeová dá poder aos seus servos quando é necessário , e ele fica feliz em fazer isso .
então , ele poderia nos ajudar a vencer nossas fraquezas sem precisarmos fazer muito esforço . mas por que ele não faz isso ?
mas e se jeová tirasse de nós as tendências de fazer o que é errado , e não precisássemos fazer qualquer esforço para agradar a ele ? daí , afirmar que apoiamos seu governo seria muito fácil — na verdade , essa afirmação nem teria valor .
por isso , jeová nos incentiva a fazer todo o esforço possível para imitarmos suas qualidades .
ele espera que lutemos para controlar nossos pensamentos e sentimentos .
quando fazemos esse esforço , percebemos que a bíblia continua mudando nossa vida , e isso nos dá muita alegria !
deixe que a bíblia continue transformando você
o que podemos fazer para ter as qualidades que jeová ama ?
qual vai ser o resultado se seguirmos a orientação do espírito santo e tentarmos entender como jeová pensa ? o nosso modo de agir , falar e pensar vai agradar a jeová . mesmo assim , devemos ficar alertas e tomar cuidado para não ceder às nossas fraquezas .
é bom selecionar textos bíblicos e colecionar artigos sobre como vencer fraquezas e estudá-los de vez em quando
além de ler a bíblia todos os dias , precisamos estudá-la com a ajuda das nossas publicações . alguns irmãos selecionam alguns textos bíblicos e colecionam artigos de a sentinela e despertai ! que falam sobre como desenvolver qualidades ou vencer certas fraquezas . daí , de vez em quando , eles recapitulam esses textos e artigos .
por que não precisamos ficar desanimados se achamos que ainda temos muito o que melhorar ?
pense nas recompensas
como será o futuro dos servos leais de jeová ?
no futuro , os servos leais de jeová terão o privilégio de servir a ele para sempre e de modo perfeito . quando esse tempo chegar , não vamos mais ter que lutar contra fraquezas . vai ser muito mais fácil imitar a jeová . enquanto isso , nós podemos servir ao nosso deus amoroso graças ao resgate . mesmo sendo imperfeitos , podemos agradar a jeová se nos esforçarmos para transformar nossa vida com a ajuda da bíblia .
o que mostra que a bíblia pode continuar mudando nossa vida ?
kevin , já mencionado , se esforçou de verdade para controlar seu temperamento explosivo . ele meditou em princípios bíblicos , os colocou em prática e aceitou conselhos dos irmãos . em poucos anos , kevin melhorou bastante e , com o tempo , foi designado servo ministerial . e , nos últimos 20 anos , ele tem servido como ancião . mesmo assim , ele sabe que precisa ficar alerta e tomar cuidado para não ter uma recaída .
o exemplo de kevin mostra que a bíblia ajuda os servos de deus a continuar fazendo mudanças na vida . então , vamos sempre deixar a bíblia nos transformar e nos ajudar a ter uma amizade mais forte com jeová .
se fizermos isso , jeová vai abençoar nossos esforços , e vamos ver que a bíblia pode continuar mudando nossa vida .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; o nome foi mudado .
a bíblia e a oração mudaram a vida deles
russell costumava criticar os irmãos e exigir demais deles . maria victoria amava fofocar . e linda sentia muito medo da reação das pessoas sempre que ia pregar . esses irmãos batizados achavam que seria impossível mudar . mas todos eles fizeram grandes mudanças para vencer suas fraquezas . vamos ver o que os ajudou .
russell : suplicar a ajuda de jeová em oração e ler a bíblia todo dia me ajudou muito . meditar em 2 pedro 2 : 11 e em conselhos que recebi dos anciãos fez toda a diferença .
linda : eu me preparei bem para oferecer os nossos folhetos . outra grande ajuda foi estar com irmãos que participam em várias modalidades na pregação . além disso , continuo orando a jeová porque confio que ele pode me ajudar .
eu , jeová , sou o seu deus , aquele que ensina o que é melhor para você .
cânticos : 117 , 114
como responderia ?
o que poderia nos levar a perder partes valiosas da instrução que jeová nos dá ?
que sugestões podem nos ajudar a aproveitar ao máximo a leitura da bíblia ?
como somos ajudados por estudar os assuntos preparados para os jovens e para o público ?
o que as testemunhas de jeová sentem pela bíblia ? de que parte da bíblia você mais gosta ?
as testemunhas de jeová amam a bíblia . ela nos dá instruções confiáveis e nos ajuda a encontrar consolo e esperança .
para nós , a bíblia não é uma simples coleção de ideias humanas , mas é a palavra de deus .
todos nós provavelmente temos uma parte da bíblia de que gostamos mais . alguns gostam bastante dos evangelhos , porque aprendem sobre a bela personalidade de jeová ao ler sobre a vida de seu filho .
outros gostam das partes sobre profecias , como o livro de apocalipse , que fala das coisas que têm de ocorrer em breve .
e com certeza todos nós já fomos consolados ao ler os salmos ou aprendemos lições práticas do livro de provérbios . sem dúvida , a bíblia é um livro para todas as pessoas .
nós também amamos nossas publicações , porque elas são baseadas na bíblia . os livros , brochuras , revistas e outras publicações fazem parte do alimento espiritual que jeová nos dá . essas publicações nos alertam sobre os perigos , nos mantêm bem alimentados e fortalecem nossa fé .
o que com certeza deixa jeová feliz ?
sem dúvida , a maioria de nós gostaria de ter mais tempo para ler a bíblia e as publicações . mas com certeza jeová fica feliz em ver que nos esforçamos em ‘ usar o nosso tempo do melhor modo possível ’ para ler a bíblia todos os dias e fazer nosso estudo pessoal .
é verdade que nem sempre conseguimos dar a mesma atenção a todas as publicações . mas precisamos tomar cuidado para não cair numa armadilha . que armadilha ?
o que poderia nos levar a perder partes valiosas da instrução que jeová nos dá ?
assim , vai ser bom considerar três sugestões para aproveitar ao máximo tudo o que lemos na bíblia . também vamos considerar alguns dos tipos de alimento espiritual que temos disponível e como eles podem nos ajudar .
como aproveitar ao máximo a leitura da bíblia
por que precisamos ler a bíblia com a mente aberta ?
leia com a mente aberta . a bíblia é clara ao dizer que toda a escritura é inspirada por deus e proveitosa .
você está aproveitando ao máximo sua leitura da bíblia ?
que perguntas podemos nos fazer ao ler a bíblia ? o que aprendemos de jeová ao ler sobre o que ele espera dos anciãos ?
faça perguntas . quando ler um trecho da bíblia , tire tempo para se perguntar : ‘ o que isso me ensina sobre jeová ? como posso aplicar isso em minha vida ? como posso usar o que eu li para ajudar outras pessoas ? ’ pensar nessas perguntas vai tornar nossa leitura da bíblia mais significativa . como exemplo , pense no que a bíblia diz sobre o que se espera de um ancião .
já que a maioria de nós não é ancião , pode parecer que esses versículos não têm muita aplicação para nós . mas , quando lemos esse trecho considerando as perguntas a seguir , chegamos à conclusão de que os pontos alistados em 1 timóteo podem nos ajudar de muitas maneiras .
o que isso me ensina sobre jeová ? essa lista de qualificações revela que jeová espera muito daqueles que servem como anciãos . ele quer que esses irmãos sejam um bom exemplo . além disso , eles vão prestar contas pela forma como tratam a congregação , que ele comprou com o sangue do seu próprio filho .
jeová quer que suas ovelhas se sintam seguras sob os cuidados desses pastores .
vendo por esse lado , as qualificações que a bíblia alista para os anciãos nos mostram o quanto jeová nos ama .
como 1 timóteo 3 : 2-7 pode ser útil para todos nós ? como podemos usar esse texto para ajudar outras pessoas ?
como posso aplicar isso em minha vida ? de vez em quando , um irmão que serve como ancião deve parar e analisar os pontos alistados em 1 timóteo 3 : 2-7 para ver onde ele precisa melhorar . a pessoa que está se esforçando para ser superintendente precisa fazer o seu melhor para cumprir tudo o que está nessa lista .
mas , na verdade , essa lista pode ser útil para todo cristão , já que a maioria dos pontos ali envolve coisas que jeová espera de todos os cristãos . por exemplo , todos nós devemos ser razoáveis e sensatos .
e , já que os anciãos são exemplos para o rebanho , podemos aprender com eles e ‘ imitar sua fé ’ .
quanto mais mostrarmos nosso respeito por esses anciãos dispostos e trabalhadores , mais alegria eles terão em cumprir o seu papel .
que pesquisa podemos fazer usando as ferramentas que temos ? dê um exemplo que mostra como fazer pesquisa pode nos ajudar a perceber lições importantes .
faça pesquisas . podemos usar as ferramentas de pesquisa que temos para procurar as seguintes informações :
quem escreveu essa parte da bíblia ?
onde e quando essa parte foi escrita ?
o que estava acontecendo quando esse livro foi escrito ?
essas informações adicionais podem nos ajudar a perceber lições que talvez de início não sejam tão claras .
aproveite todas as publicações
por que os adultos também devem ler as publicações e artigos para os jovens ?
o que mais nossas publicações ajudam os jovens a fazer ?
além de ajudar os jovens a lidar com problemas , nossas publicações os ajudam a fortalecer sua espiritualidade e aumentar sua amizade com jeová .
por que ler as publicações para o público pode nos ajudar ? dê um exemplo .
como podemos mostrar que somos gratos a jeová por toda a instrução que ele nos dá ?
fica claro que jeová está satisfazendo a nossa necessidade espiritual com essa grande variedade de publicações .
e queremos aproveitar toda a instrução que ele nos dá . por fazer isso , mostramos gratidão a jeová , que ensina o que é melhor para nós .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; essas publicações incluem os jovens perguntam — respostas práticas , volumes 1 e 2 , e a série os jovens perguntam , agora publicada apenas on-line .
atravessando as folhas das árvores , a luz do sol formava diferentes desenhos nos casacos dos homens . uma brisa suave vinda do lago erie agitava as penas dos chapéus das mulheres . um irmão relembrou : aquele belo lugar , longe do barulho do velho mundo , parecia mesmo um paraíso .
desanimados e confusos , alguns estudantes da bíblia pararam de pregar durante aqueles anos difíceis . mas a maioria dos irmãos perseveraram , mesmo sendo perseguidos pelo governo . num caso típico , um investigador disse que , apesar de ameaças , os estudantes da bíblia que ele interrogou disseram que iam continuar a pregar a palavra de deus até o fim .
nessa época difícil , fiéis estudantes da bíblia estavam atentos à liderança do senhor , . orando o tempo todo pelas orientações do pai . agora eles estavam reunidos e felizes em cedar point . muitos pensavam como certa irmã , que se perguntava como todos iriam voltar à ativa . mais do que tudo , eles queriam reiniciar a obra !
uma nova ferramenta !
durante aquela semana , os congressistas ficaram curiosos com as letras ga que apareciam no programa , nos cartões de boas-vindas e nas placas colocadas em todo o local do congresso . na sexta , joseph rutherford finalmente revelou o mistério para os 6 mil presentes . ga significava the golden age , uma nova revista para usar na pregação .
falando dos seus irmãos ungidos , o irmão rutherford disse : com os olhos da fé , eles veem além desta época difícil . eles enxergam a idade de ouro do glorioso reinado do messias . eles consideram sua principal obrigação e privilégio anunciar ao mundo essa idade de ouro que virá . isso faz parte de sua designação dada por deus .
quando a sessão terminou , os congressistas ficaram horas na fila para ser os primeiros a assinar a revista . muitos se sentiam como mabel philbrick , que disse : foi emocionante saber que mais uma vez tínhamos uma obra a fazer !
a quem se confia a obra
^ parágrafo 5 veja testemunhas de jeová — proclamadores do reino de deus , cap . 6 , um período de provação .
^ parágrafo 9 em 1937 , the golden age recebeu o nome de consolation e em 1946 ela passou a ser chamada awake ! .
o que pode ajudar os cristãos a decidir se é apropriado ou não dar gorjetas ou presentes a funcionários do governo ?
muitas coisas devem ser levadas em conta . os cristãos devem ser honestos . eles têm que obedecer às leis do país desde que elas não estejam contra a lei de jeová .
eles também procuram respeitar os costumes e a forma de pensar das pessoas no lugar onde vivem e ‘ amar o seu próximo como a eles mesmos ’ .
onde quer que um cristão viva , ele deve levar em conta esses princípios ao tomar uma decisão sobre esse assunto .
às vezes não há problema em dar um pequeno presente depois de receber um serviço a que a pessoa tem direito
por causa de sua consciência treinada pela bíblia , a maioria dos cristãos maduros não se sentiria bem dando uma gorjeta exigida por alguma autoridade . para esses cristãos , fazer isso seria o mesmo que apoiar ou incentivar a corrupção . por isso , eles não dão esse tipo de gorjeta em nenhuma situação .
seria impossível considerar aqui cada caso que pode surgir . por isso , não importa qual seja a situação onde moramos , os cristãos devem sempre tomar uma decisão que os deixe de consciência limpa .
eles nunca devem agir contra a lei .
eles não devem fazer nada que manche o nome de jeová ou que possa ofender outros .
e suas decisões devem mostrar que eles amam o próximo .
como a congregação pode mostrar que ficou feliz ao ouvir o anúncio de que alguém foi readmitido ?
o contexto mostra que jesus disse isso para corrigir o modo de pensar dos escribas e fariseus , que falaram mal de jesus por ele se associar com os cobradores de impostos e pecadores .
jesus queria mostrar que há alegria no céu quando um pecador se arrepende . então , podemos nos perguntar : ‘ se há alegria no céu , não deveria haver alegria na terra quando um pecador se arrepende , dá meia-volta e endireita sua vida ? ’ .
quando alguém é readmitido , nós temos bons motivos para nos alegrar . é verdade que a pessoa terá que continuar fiel a deus . mas se ela foi readmitida é porque se arrependeu , e nós ficamos felizes com isso . então , pode ser que os irmãos sintam vontade de bater palmas de modo respeitoso quando os anciãos dão o anúncio de que alguém foi readmitido .
o que talvez fizesse com que a água do reservatório de betezata ficasse agitada ?
alguns habitantes de jerusalém nos dias de jesus acreditavam que a água do reservatório de betezata tinha o poder de curar quando ficava agitada .
por causa disso , as pessoas que queriam ser curadas iam até lá .
é interessante que , em algumas bíblias , o texto de joão 5 : 4 diz que um anjo agitava as águas . mas essa informação não aparece nos antigos manuscritos gregos bem respeitados , como o códice sinaítico , do quarto século . o fato é que , nesse reservatório , jesus curou um homem que estava doente havia 38 anos . esse homem foi curado na mesma hora , sem ter que entrar na água .
quem de vocês , querendo construir uma torre , não se senta primeiro e calcula a despesa , para ver se tem o suficiente para completá-la ? .
cânticos : 120 , 64
o que você aprendeu ?
o que é maturidade ? como daniel mostrou que era maduro ?
como você pode saber se a sua decisão de se batizar é de coração ?
o que é a dedicação ? qual é a diferença entre a dedicação e o batismo ?
este artigo e o próximo foram escritos para os jovens que estão pensando em se batizar
qual é uma das coisas que deixa o povo de jeová muito feliz ? como os pais cristãos e os anciãos podem ajudar os jovens a se preparar para o batismo ?
eu vi você crescer , então fico muito feliz de saber que você quer se batizar ! mas me diga uma coisa : ‘ por que você quer fazer isso ? ’ essa foi a pergunta que um ancião fez a christopher , um jovem de 12 anos . e realmente foi uma boa pergunta . com certeza ficamos muito felizes de ver que , todo ano , milhares de jovens no mundo inteiro se batizam .
mas , ao mesmo tempo , os pais cristãos e os anciãos precisam ter certeza de que os jovens estão dando esse passo porque realmente querem . além disso , eles devem ajudar os jovens a entender o que está envolvido nessa decisão .
a palavra de deus mostra que , quando alguém se dedica a jeová e é batizado , ele começa uma nova vida como um servo de deus . ele vai receber muitas bênçãos de jeová , mas também vai enfrentar oposição de satanás .
por isso , pais cristãos precisam tirar tempo para ensinar seus filhos sobre o que está envolvido em ser um cristão . no caso dos jovens que não têm pais cristãos , os anciãos bondosamente os ajudam a entender o que realmente significa ser um servo de jeová .
assim como é necessário se planejar bem para conseguir terminar uma construção , é importante se preparar para poder servir a jeová fielmente até o fim .
mas como os jovens podem se preparar para servir a jeová pelo resto da vida ? vamos ver .
como as palavras de jesus e de pedro mostram que o batismo é importante ? que perguntas vamos considerar , e por quê ?
sou maduro o suficiente ?
por que o batismo não é só para pessoas mais velhas ? segundo a bíblia , o que significa ser maduro ?
o que significa ser maduro ? maturidade é mais do que se desenvolver fisicamente . a bíblia diz que pessoas maduras têm sua capacidade de discernimento treinada para saber distinguir tanto o certo como o errado .
pessoas maduras sabem o que é certo do ponto de vista de jeová e estão decididas a sempre fazer isso . elas não são facilmente influenciadas a fazer o que é errado . também não precisam de alguém sempre pegando no pé para elas fazerem o que é certo . então , um jovem que quer se batizar precisa obedecer a deus mesmo quando não está perto de seus pais ou de outros adultos , não acha ? .
mas o que ele fez ? será que ele se deixou levar pelo estilo de vida luxuoso que ele poderia ter em babilônia ? será que ele permitiu que aquele novo ambiente mudasse quem ele era ou acabasse com sua fé ? de jeito nenhum ! a bíblia diz que daniel decidiu no coração que não se tornaria impuro , ou seja , que ficaria longe de coisas ligadas à adoração falsa .
a decisão de daniel mostrou que ele era maduro mesmo sendo jovem .
um jovem maduro não age como amigo de deus quando está no salão do reino e como amigo do mundo quando está na escola
o que aprendemos do exemplo de daniel ?
o que aprendemos do exemplo de daniel ? que um jovem maduro não se deixa levar pelas circunstâncias . não é como um camaleão , que muda de cor para se adaptar ao ambiente em que está . ele não age como amigo de deus quando está no salão do reino e como amigo do mundo quando está na escola . mesmo quando ele é pressionado a fazer o que é errado , ele se mantém firme .
o que é bom que o jovem faça antes de se batizar , e por quê ? o que o batismo significa ?
é claro que ninguém é perfeito ; todos nós , jovens ou adultos , cometemos erros .
essas perguntas são bem diretas . mas por que são importantes ? elas vão ajudar você a ter uma visão correta sobre o batismo . como já mencionado , o batismo significa que você fez uma promessa à pessoa mais importante do mundo : jeová . você prometeu amá-lo e servi-lo de coração pelo resto da vida .
toda pessoa que se batiza deve estar decidida a cumprir essa promessa .
por que quero me batizar ?
a pessoa que pretende se batizar precisa ter certeza de quê ? o que vai ajudar você a ter o mesmo ponto de vista de jeová sobre o batismo ?
a bíblia diz que o povo de jeová , incluindo os jovens , ‘ se apresentaria voluntariamente ’ para servi-lo .
então , uma pessoa que pretende se batizar precisa ter certeza de que ela quer fazer isso por vontade própria . às vezes , não é tão fácil ter certeza disso , principalmente se você foi criado na verdade .
como você pode saber se a sua decisão de se batizar é de coração ?
algumas coisas podem ajudar você a saber se sua decisão de se batizar é de coração . a primeira são as orações . elas podem mostrar que você realmente quer servir a jeová . a frequência de suas orações e o que você diz quando ora podem revelar como está sua amizade com jeová .
a segunda é o estudo da bíblia . é por meio dela que jeová responde nossas orações . assim , quando nos esforçamos em estudar a bíblia mostramos que realmente queremos nos achegar a jeová e servi-lo de coração .
então , pense nestas perguntas : ‘ as minhas orações são específicas ? faço meu estudo pessoal com regularidade ? ’ se você é de uma família cristã , pergunte-se : ‘ eu gosto de participar na adoração em família ? ’ suas respostas vão ajudar você a ver se sua decisão de se batizar é realmente de coração .
o que a dedicação significa ?
qual é a diferença entre a dedicação e o batismo ?
o que a dedicação significa ?
quando você faz a dedicação , você coloca sua vida nas mãos de jeová . você promete que a vontade dele vai ser mais importante do que qualquer outra coisa em sua vida .
toda promessa deve ser levada a sério , quanto mais uma promessa feita a jeová deus ! mas como você pode mostrar que realmente abriu mão de suas preferências e que agora sua vida pertence a jeová ? .
imagine o seguinte : um amigo dá um carro para você . ele entrega o documento a você e diz : o carro é seu . mas ele também diz : só que eu vou ficar com a chave e quem vai dirigir sou eu . o que você acharia desse presente ? o que você pensaria do seu amigo ?
o que rose e christopher disseram sobre o privilégio e as bênçãos de serem batizados ? depois do que estudamos , qual é a sua opinião sobre o batismo ?
fazer a tua vontade , ó meu deus , é o meu prazer .
cânticos : 51 , 58
como responderia ?
o que significa ser persuadido a crer ?
o que é conduta santa , e o que são atos de devoção a deus ?
como meditar no resgate vai ajudar você a se sentir mais grato a jeová ?
mas e se você não tem certeza de que está preparado para se batizar ? ou se você quer se batizar , mas seus pais acham que você ainda é muito jovem ? não desanime . em vez disso , pense no que você pode fazer para que logo esteja pronto para o batismo . aproveite esse tempo para estabelecer alvos dando atenção a três aspectos : suas convicções , suas atitudes e sua gratidão .
suas convicções
o que um jovem pode aprender do exemplo de timóteo ?
veja o exemplo de timóteo . ele conhecia bem as escrituras porque tinha sido ensinado desde a infância por sua mãe e sua avó . mas timóteo precisou se convencer do que tinha aprendido . vemos isso nas palavras de paulo : continue nas coisas que aprendeu e foi persuadido a crer .
de acordo com certa obra de referência , a palavra persuadido no idioma original pode significar estar convencido , ter certeza de que algo é verdade . timóteo tinha aceitado a verdade de coração . mas ele a aceitou não porque sua mãe e sua avó disseram para ele fazer isso , mas porque ele mesmo raciocinou sobre o que tinha aprendido e chegou à conclusão de que aquilo era verdade .
por que é importante aprender a usar a faculdade de raciocínio desde jovem ?
e você ? talvez você conheça as verdades da bíblia há um bom tempo . nesse caso , seria muito bom você pensar em por que você acredita no que aprendeu . isso vai fortalecer as suas convicções e ajudá-lo a não se deixar levar pelos seus colegas , pelas tentações do mundo e até pelos seus próprios sentimentos .
como os guias de estudo da seção o que a bíblia realmente ensina ? podem ajudar você a fortalecer suas convicções ?
com um bom estudo pessoal , você consegue responder a perguntas , tirar suas dúvidas e fortalecer suas convicções .
fortalecer suas convicções é um modo importante de se preparar para o batismo . uma adolescente disse : antes de decidir me batizar , eu estudei a bíblia e vi que essa realmente é a religião verdadeira . e a cada dia que passa eu tenho mais certeza disso .
suas atitudes
o que mostra que uma pessoa tem fé ?
a bíblia diz : a fé por si só , sem obras , está morta .
isso quer dizer que , quando uma pessoa tem certeza do que acredita , ela acaba mostrando isso por meio de suas atitudes . que atitudes ? a bíblia fala de conduta santa e atos de devoção a deus .
explique o que está envolvido em ter uma conduta santa .
o que são atos de devoção a deus , e o que devemos pensar dessas coisas ?
continuaria servindo a jeová mesmo que seus pais deixassem de fazer isso ?
explique por que a dedicação deve ser uma decisão pessoal .
sua gratidão
qual deve ser o principal motivo de alguém se tornar cristão ? que comparação nos ajuda a entender o quanto devemos ser gratos pelo resgate ?
um homem que conhecia bem a lei mosaica perguntou a jesus : qual é o maior mandamento ? jesus respondeu : ame a jeová , seu deus , de todo o seu coração , de toda a sua alma e de toda a sua mente .
com essa resposta , jesus revelou qual deve ser o principal motivo de alguém servir a jeová e se batizar — um profundo amor por jeová . uma das melhores maneiras de aumentar seu amor por jeová é meditar no maior presente que ele nos deu — o sacrifício de resgate de jesus .
quanto mais você pensar no resgate e no significado dele em sua vida , mais você vai querer mostrar gratidão .
por que você não precisa ter medo de se dedicar a jeová ? por que servir a jeová torna sua vida melhor ?
você é grato pelo que jeová fez por você ? então , dedicar sua vida a ele e se batizar é a coisa certa a fazer . lembre-se que a dedicação é uma promessa de servir a jeová para sempre , não importa o que aconteça . será que você precisa ter medo de assumir esse compromisso ? pense bem , jeová quer o melhor para você e ele é o recompensador dos que o buscam seriamente .
por isso , sua vida sempre vai ser melhor servindo a jeová , não pior . então , não tenha medo de tomar essa decisão . um irmão de 24 anos que se batizou antes da adolescência diz : se eu tivesse esperado um pouco mais , talvez eu tivesse mais conhecimento . mas ter me dedicado a jeová cedo me ajudou a não me envolver com as coisas do mundo .
jeová é totalmente diferente de satanás , que é egoísta e só quer usar você ! satanás não tem nada de bom para oferecer aos que ficam do lado dele . e não poderia ser diferente . ele está condenado ao fracasso , sem nenhuma esperança . como ele daria algo que ele mesmo não tem ? a única coisa que ele pode oferecer é o que ele tem pela frente — um futuro sombrio ! .
o que pode ajudar um jovem a se preparar melhor para a dedicação e o batismo ?
com certeza , dedicar sua vida a jeová é a melhor coisa que você pode fazer . você está pronto para fazer isso ? então , não deixe para depois . mas , se você acha que precisa se preparar melhor , use as sugestões neste artigo para continuar progredindo . paulo disse aos filipenses : seja qual for o progresso que já fizemos , prossigamos andando nesse mesmo rumo .
se você seguir esse conselho , logo vai querer dedicar sua vida a jeová e ser batizado .
como fortalecer sua amizade com jeová
da série os jovens perguntam publicada na revista despertai !
como posso melhorar minhas orações ? .
como tornar a leitura da bíblia agradável ? .
quem sou eu ? .
o que tenho de fazer para gostar de estudar a bíblia ? .
por que devo assistir às reuniões cristãs ? .
do livro os jovens perguntam — respostas práticas
volume 1
como posso sentir prazer em adorar a deus ? .
por que tenho medo de falar sobre minha religião na escola ? .
volume 2
por que seguir as regras da bíblia ? .
como posso me tornar amigo de deus ? .
devo me batizar ? .
por meio dele , todo o corpo é harmoniosamente unido e coordenado .
cânticos : 53 , 107
como responderia ?
como a pregação nos une ?
como podemos ajudar nossa congregação a ser bem unida ?
o que marido e esposa podem fazer para continuar unidos ?
o que sempre esteve presente nas obras de deus e de seu povo ?
desde o começo da criação , a união sempre esteve presente . a primeira criação de deus disse : eu estava ao seu lado &amp; # 91 ; ao lado de jeová &amp; # 93 ; como trabalhador perito . eu era a sua maior alegria dia após dia .
que excelente característica existia na congregação cristã do primeiro século ? que perguntas vamos considerar ?
essa mesma cooperação existia na congregação cristã do primeiro século , que estava sob a supervisão do cabeça , jesus cristo . o apóstolo paulo explicou que , embora os cristãos ungidos tivessem diferentes dons , diferentes maneiras de servir e diferentes atividades , todos faziam parte de um só corpo .
mas e hoje ? como podemos continuar unidos ao pregar as boas novas ? e como podemos trabalhar juntos tanto na congregação como na família ?
trabalhem juntos na pregação
que visão o apóstolo joão teve ?
joão com certeza sabia que uma nuvem de gafanhotos como essa podia fazer um grande estrago , como aconteceu no egito , nos dias de moisés .
os gafanhotos que joão viu representam bem os cristãos ungidos , que divulgam as fortes mensagens de julgamento de jeová . hoje , eles estão acompanhados de milhões de cristãos que têm a esperança de viver na terra . por causa do nosso trabalho unido de pregação , fica cada vez mais difícil satanás influenciar as pessoas com a religião falsa !
que trabalho o povo de deus tem que fazer , e qual é o único modo de conseguirmos fazer esse trabalho ?
o povo de jeová tem o grande desafio de pregar as boas novas no mundo todo antes que chegue o fim .
esse trabalho envolve convidar quem tem sede da verdade a tomar de graça a água da vida .
não conseguimos fazer isso sozinhos . por isso , é essencial trabalharmos de modo unido e coordenado .
como a pregação nos une ? explique .
e mesmo quem não é testemunha de jeová é convidado a assistir a essa celebração . por isso , algumas semanas antes , falamos com o maior número de pessoas possível em nosso território sobre esse evento tão importante .
quando trabalhamos juntos , qual é o resultado ?
um gafanhoto sozinho não faz muita coisa . do mesmo modo , o que cada um faz na pregação pode parecer pouco . mas o trabalho que fazemos juntos atrai milhões de pessoas a jeová , que merece toda a honra e louvor ! vamos ver agora outras maneiras de contribuirmos para a união do povo de deus .
trabalhem juntos na congregação
que comparação paulo fez para ensinar que precisamos continuar unidos ? como podemos mostrar cooperação na congregação ?
na carta aos efésios , paulo falou sobre como a congregação é organizada . ele também disse que cada membro dela precisa ‘ crescer em todas as coisas ’ .
paulo comparou a congregação ao corpo humano , que tem vários membros . ele fez isso para ensinar que a congregação precisa ser unida e obediente ao cabeça , jesus cristo . o apóstolo falou que as juntas contribuem para a união do corpo . não importa nossa idade ou nosso estado de saúde , todos nós podemos ajudar a congregação a ficar mais unida e mais forte em sentido espiritual . como ?
algo importante é respeitar e obedecer aos anciãos , que foram designados por jesus para cuidar da congregação .
isso talvez nem sempre seja fácil . mas podemos pedir a ajuda de jeová . o espírito santo pode nos ajudar a apoiar de coração as orientações dos anciãos . então , da próxima vez que tivermos dificuldade para seguir alguma orientação , podemos lembrar que se formos humildes e cooperarmos vamos contribuir para a união da congregação . essa atitude também vai nos ajudar a ser uma pessoa mais amorosa .
por que os servos ministeriais são importantes para a união da congregação ?
como os irmãos mais jovens podem ajudar a congregação a ser mais unida ?
muitos irmãos experientes têm cuidado de responsabilidades na congregação há anos . mas pode ser que agora , por causa da idade , tenha ficado mais difícil fazer tudo o que faziam . assim , irmãos mais jovens podem ser de muita ajuda . eles não têm tanta experiência , mas quando recebem treinamento , conseguem assumir mais responsabilidades . é muito bom quando um servo ministerial se esforça para se qualificar como ancião .
alguns anciãos mais jovens fizeram bastante progresso e hoje servem como superintendentes de circuito , ajudando irmãos em várias congregações . ter jovens dispostos na congregação faz muita diferença , não concorda ? — leia salmo 110 : 3 ; eclesiastes 12 : 1 .
trabalhem juntos como família
o que vai ajudar a família a ser mais unida ?
a adoração em família aumenta a amizade entre os jovens e os mais velhos
e como os casados podem trabalhar juntos para agradar a jeová ? quando os dois servem a jeová de coração , eles conseguem ter um casamento unido e feliz . esse foi o caso de abraão e sara , isaque e rebeca e elcana e ana . como marido e esposa , eles serviam a jeová juntos e faziam questão de mostrar o amor que sentiam um pelo outro . nós também devemos fazer isso .
se imitarmos esses exemplos , vamos ter um casamento mais unido e uma amizade mais forte com o nosso pai celestial .
se seu marido ou sua esposa não serve a jeová , o que você pode fazer para manter seu casamento forte ?
os cristãos não devem se casar com descrentes .
como os casais mais velhos podem ajudar os casais mais novos ?
subamos ao monte de jeová
o que os servos de deus aguardam com expectativa ?
imagine os israelitas nos tempos bíblicos louvando a jeová durante uma festividade no templo em jerusalém . eles tinham se preparado para viajar , cuidado um do outro durante a viagem e enfim estavam juntos adorando a jeová . tudo isso exigiu cooperação .
nós também estamos como que fazendo uma viagem , só que rumo ao novo mundo . por isso , precisamos cooperar uns com os outros ; trabalhar juntos , em harmonia . mas isso não acontece de forma automática . é preciso esforço constante . você acha que precisa melhorar um pouco nesse aspecto ?
como é bom fazer parte do povo de jeová ! já deixamos para trás a desunião e a confusão tão comum neste sistema . agora estamos vendo acontecer o que isaías e miqueias profetizaram — que o povo de deus subiria junto ao monte de jeová .
nossa adoração realmente se destaca nesta parte final dos dias . e nossa alegria será ainda maior quando todas as pessoas estiverem vivendo em harmonia e trabalhando juntas !
este é o caminho . andem nele .
cânticos : 65 , 48
como responderia ?
que orientações jeová deu nos dias de noé e de moisés ?
que novas orientações jeová deu para os cristãos ?
como podemos mostrar que queremos seguir as orientações de deus ?
que alerta já salvou muitas vidas ? o que pode salvar a vida dos servos de deus ?
pare , olhe , escute . essas palavras já salvaram a vida de muita gente . há mais de cem anos , grandes placas com esse alerta foram colocadas nos cruzamentos em estradas de ferro em alguns países . por quê ? para impedir que os carros passassem pelos cruzamentos na hora errada e fossem atingidos por um trem . prestar atenção a esses avisos era uma questão de vida ou morte .
jeová faz muito mais do que colocar placas de alerta . ele mesmo indica para o seu povo um caminho seguro , que leva à vida eterna . melhor ainda , ele é como um pastor amoroso , que guia suas ovelhas na direção certa . por seguir os avisos do pastor , elas se desviam do perigo .
jeová sempre orientou seu povo
o que levou a humanidade para um caminho que resultaria em morte ?
desde o começo , jeová tem dado instruções e orientações específicas às pessoas . por exemplo , no jardim do éden , ele deu instruções claras que levariam a humanidade a uma vida perfeita e feliz .
por que foram necessárias novas instruções depois do dilúvio ? qual é o ponto de vista de jeová sobre a vida ?
nos dias de noé , deus deu orientações que salvariam vidas . depois do dilúvio , surgiram novas circunstâncias , então jeová deu novas instruções . por exemplo , quando noé saiu da arca , jeová permitiu que os humanos comessem carne . mas jeová disse : somente não comam a carne de um animal com seu sangue , que é a sua vida .
o que vamos ver agora , e por quê ?
vamos ver como jeová continuou a dar instruções com o passar do tempo . isso vai aumentar nossa vontade de seguir as orientações de jeová , que vão nos levar até o novo mundo .
novas orientações para uma nova nação
por que o povo de deus precisava da lei , e o que eles deviam fazer ?
a lei era necessária por outro motivo . ela preparou o povo para algo importante no propósito de jeová — a vinda do messias , jesus cristo . como ? a lei mostrava aos israelitas como eles eram imperfeitos . assim , ela abriu os olhos deles para a necessidade de um resgate , um sacrifício perfeito que cobriria completamente seus pecados .
além disso , a lei serviu para preservar a linhagem do messias , o que mais tarde ajudou os israelitas a identificá-lo . foi por isso que paulo disse que a lei protegeu o povo como um tutor , ou guardião , até a chegada de cristo .
por que é importante entender os princípios por trás da lei mosaica ?
por que deus precisou dar novas orientações a seus servos ?
depois que jesus se tornou o messias , as circunstâncias mudaram outra vez . em 33 ec , jeová rejeitou a nação de israel e escolheu a congregação cristã como seu povo . então ele precisou dar outras orientações e revelou outros detalhes sobre o seu propósito .
novas orientações para uma nação espiritual
por que a congregação cristã recebeu novas instruções , e como elas eram diferentes das leis dadas aos israelitas ?
a lei mosaica , que orientou a nação de israel na terra prometida , era gravada em pedras . a lei do cristo , que orientava o israel espiritual , era principalmente baseada em princípios gravados no coração . essa lei se aplicaria e ajudaria a todos os cristãos , em qualquer lugar .
mencione dois mandamentos importantes que jesus deu aos cristãos .
deus usou seu filho para dar orientações que ajudariam muito o israel espiritual . antes de o novo pacto ser estabelecido , jesus deu dois mandamentos importantes . o primeiro tinha a ver com a pregação . o segundo era sobre como os seguidores de jesus deveriam agir e tratar uns aos outros . essas orientações serviam para todos os cristãos . isso inclui os cristãos hoje , quer tenham a esperança de viver no céu quer na terra .
por que o trabalho de pregação seria algo novo ?
como seria o trabalho de pregação que jesus queria que seus discípulos fizessem ? esse trabalho seria algo novo . por quê ? antes , as pessoas de outras nações tinham que vir a israel para poder servir a jeová e fazer parte do povo dele .
mas isso mudou quando jesus deu a ordem em mateus 28 : 19 , 20 .
ele disse que seus discípulos deviam ir até as pessoas e pregar a pessoas de todas as nações . dias depois , na festividade de pentecostes de 33 ec , jeová mostrou que queria que essa obra mundial de pregação fosse feita . o espírito santo ajudou uns 120 membros da nova congregação a pregar em várias línguas aos judeus e a pessoas que tinham se convertido ao judaísmo .
depois , os cristãos passaram a pregar também aos samaritanos . e mais tarde , em 36 ec , eles foram orientados a pregar a todas as pessoas . era como se o território dos cristãos tivesse passado de um pequeno lago para um imenso oceano .
o que está envolvido em seguir o novo mandamento ? o que aprendemos do exemplo de jesus ?
agora vamos considerar o segundo mandamento de jesus , que ele chamou de um novo mandamento .
a ideia desse mandamento não era apenas amar uns aos outros no dia a dia , mas envolvia estar disposto até mesmo a entregar a vida por um irmão . isso ia além do que a lei mosaica exigia .
jesus deu o melhor exemplo em demonstrar esse tipo de amor . o amor que ele sentia por seus discípulos era tão grande que ele estava disposto a morrer por eles . e jesus espera que nós , seus discípulos , tenhamos essa mesma atitude . então , amar nossos irmãos assim como jesus amou pode nos levar a um caminho que talvez envolva dor e até mesmo a morte .
orientações para o presente e para o futuro
jesus usa o escravo fiel e prudente para dar alimento espiritual aos seus seguidores na hora certa .
quando as circunstâncias mudam , é por meio desse alimento que recebemos orientações muito importantes .
que novas circunstâncias o povo de deus enfrenta hoje ? estamos vivendo numa época que a bíblia chama de últimos dias . logo vamos enfrentar uma tribulação como nunca aconteceu antes .
além disso , o mundo está cheio de sofrimento desde a época em que satanás e seus demônios foram expulsos do céu para a terra .
ao mesmo tempo , estamos pregando em mais países e idiomas do que nunca !
como devemos reagir às orientações que recebemos ?
a organização de deus nos dá várias ferramentas para usarmos na pregação . você está aproveitando essas ajudas ? você fica atento às orientações que recebemos nas reuniões sobre como usar bem essas ferramentas ? você recebe essas orientações como vindas de deus ?
na verdade , se queremos continuar recebendo as bênçãos de deus , precisamos prestar atenção a todas as orientações que recebemos por meio da congregação . se formos obedientes agora , será mais fácil seguir as orientações na grande tribulação , quando veremos o fim de satanás e de seu sistema perverso .
depois disso , vamos receber novas orientações sobre como viver no novo mundo , numa terra sem nenhuma influência de satanás .
no paraíso , novos rolos serão abertos para nos dar orientações sobre a vida no novo mundo
que rolos serão abertos , e como eles vão nos ajudar ?
jeová sempre deu novas orientações de acordo com as circunstâncias . a nação de israel recebeu a lei mosaica e , mais tarde , a congregação cristã recebeu a lei do cristo . da mesma forma , a bíblia diz que novos rolos serão abertos para nos dar orientações sobre a vida no novo mundo .
é bem provável que esses rolos mostrem o que as pessoas precisarão fazer para agradar a jeová . estudar esses rolos ajudará a todos , incluindo os ressuscitados , a saber o que deus espera deles . esses rolos também vão nos ajudar a entender melhor como jeová pensa . também vamos conhecer ainda mais a bíblia . tudo isso com certeza vai ajudar todos no paraíso a tratar seus irmãos com amor , respeito e dignidade .
imagine quantas coisas jesus cristo vai nos ensinar por meio de seu reino ! além disso , vamos poder ajudar outros a entender as orientações de deus .
antes de ir para o céu , jesus disse aos seus discípulos : &amp; # 91 ; vocês &amp; # 93 ; serão minhas testemunhas . até a parte mais distante da terra .
como os primeiros cristãos conseguiram realizar essa difícil tarefa ?
esse era um dos motivos de existir apóstolos na congregação cristã do primeiro século . o termo apóstolos literalmente se refere àqueles que são enviados .
jesus ordenou aos seus seguidores : vão e façam discípulos de pessoas de todas as nações .
mas cada situação é diferente . nem toda testemunha de jeová tem condições de mudar para onde a necessidade é maior ou de aprender outro idioma . assim , será que podemos ser como missionários na nossa própria congregação ?
seja um missionário na sua congregação
você poderá ser de grande ajuda
no primeiro século , todos podiam ver que os cristãos agiam e pensavam como missionários . mas é provável que a maioria deles não tenha mudado de cidade . ainda assim , o conselho que timóteo recebeu se aplicava a eles e a todos os que servem a deus : faça a obra de um evangelizador , realize plenamente o seu ministério .
todos os cristãos , não importa onde vivam , obedecem à ordem de pregar a mensagem do reino e fazer discípulos . além disso , há muitas maneiras de trabalharmos como missionários em nossa própria congregação .
por encorajar outros a ‘ fazer a obra de um evangelizador ’
seja um auxílio fortificante
por fazer algo prático
além de ter uma boa participação no ministério e assumir mais responsabilidades , há outras coisas que podemos fazer para ajudar nossa congregação . todos — jovens ou idosos , homens ou mulheres — podem ser um auxílio fortificante para seus irmãos .
para ajudar nossos irmãos , precisamos conhecê-los bem . a bíblia nos aconselha a ‘ estar atentos uns aos outros ’ quando nos reunimos .
isso não quer dizer que vamos nos intrometer em sua vida pessoal . devemos procurar conhecer nossos irmãos e ficar atentos ao que eles precisam . talvez eles precisem de ajuda prática , apoio emocional ou encorajamento da bíblia . ajudar os irmãos não é responsabilidade só dos anciãos e servos ministeriais . é verdade que pode haver situações em que é melhor que esses irmãos deem ajuda .
mas todos nós podemos ajudar irmãos idosos ou famílias que passam por problemas .
por dar apoio emocional aos que lutam com os problemas da vida
os cristãos verdadeiros falam sobre sua fé a outros . precisamos imitar a jesus e levar a todos as maravilhosas promessas da bíblia . mesmo que não tenhamos condições de nos mudar para onde a necessidade é maior , podemos nos esforçar para fazer o bem a todos . e sem dúvida é possível fazer isso na congregação onde já servimos .
assim , seremos felizes por ajudar outros e ‘ daremos fruto em toda boa obra ’ .
é um privilégio maravilhoso ensinar as pessoas a respeito do nosso deus , jeová , e do que ele fará pela humanidade . não realizamos essa obra sozinhos . estamos acompanhados do ‘ anjo que voa pelo meio do céu ’ .
mas talvez passemos por dificuldades que podem fazer com que esqueçamos que é um privilégio participar nessa obra . quais são algumas dessas dificuldades ? pode ser cansaço , desânimo ou sentimentos de inutilidade . os profetas fiéis do passado também enfrentaram esses desafios , mas não desistiram . jeová os ajudou a realizar o seu trabalho como profetas . vamos ver alguns exemplos e como podemos imitá-los .
eles fizeram grandes esforços
às vezes , nossas atividades do dia a dia podem nos deixar cansados e sem vontade de participar no ministério . com certeza , é importante descansar . até jesus e seus apóstolos descansavam .
isso deve ter chamado a atenção dos israelitas . por mais de um ano , ezequiel devia seguir essa rotina fisicamente desgastante . como ele cumpriria essa designação ?
ezequiel entendeu por que ele tinha sido enviado como profeta . ao enviar ezequiel , deus disse : quer &amp; # 91 ; os israelitas &amp; # 93 ; escutem , quer se recusem a escutar . , eles certamente saberão que houve um profeta no seu meio .
ezequiel sempre se lembrava do objetivo da sua designação . assim , aceitou cercar jerusalém de modo simbólico . esse homem fiel mostrou que era um profeta verdadeiro . ele e os outros exilados em babilônia receberam esta notícia : a cidade foi tomada ! com isso , os israelitas reconheceram que houve um profeta no meio deles .
hoje , avisamos as pessoas a respeito da futura destruição de todo o sistema de satanás . mesmo que estejamos fisicamente cansados , usamos nossas energias para pregar a palavra de deus , fazer revisitas e dirigir estudos bíblicos . as profecias sobre o fim do atual sistema estão se cumprindo . por isso , temos a alegria de ser alguém que deus usa para revelar seus propósitos .
eles venceram o desânimo
a reação das pessoas também pode nos deixar desanimados . mas , assim como jeremias , podemos combater esse sentimento por meditar na mensagem que levamos . ela pode ser como ‘ um fogo ardente preso nos nossos ossos ’ . ler a bíblia todos os dias pode manter esse fogo aceso em nós .
eles superaram sentimentos negativos
alguns cristãos ficaram ansiosos quando receberam uma designação que no início não entenderam . talvez o profeta oseias tenha se sentido assim . jeová ordenou a ele : vá , case-se com uma mulher de prostituição e tenha filhos de prostituição .
pode ser que oseias tenha se perguntado qual seria o benefício de ele cumprir sua designação . na verdade , por interpretar fielmente aquele drama na vida real , oseias nos ajudou a entender a dor que o todo-poderoso deve ter sentido quando israel o traiu . além disso , alguns sinceros voltaram mesmo para deus .
hoje , deus não pede para ninguém ‘ se casar com uma mulher de prostituição ’ . ainda assim , podemos aprender da disposição de oseias de cumprir uma designação assim . por exemplo , aprendemos a estar dispostos a pregar as boas novas do reino publicamente e de casa em casa , mesmo que seja difícil para nós .
pode ser que alguns aspectos da obra de pregação sejam desafiadores para você . muitos que estudam a bíblia com as testemunhas de jeová dizem que gostam de estudar , mas que nunca vão pregar de casa em casa . só que depois fazem o que antes achavam impossível . não concorda que todos nós podemos aprender com isso ?
jovens cristãos imitam os profetas sendo corajosos e defendendo a jeová , nosso criador
não somos profetas no pleno sentido da palavra . mas , se imitarmos a atitude disposta de profetas como ezequiel , jeremias e oseias , também conseguiremos cumprir o que jeová pede de nós hoje . em sua adoração em família ou estudo pessoal , poderá ler sobre outros profetas do passado e meditar em como imitá-los .
quando o povo de deus ficou sob o cativeiro de babilônia , a grande ?
esse cativeiro , ou prisão , espiritual começou depois do ano 100 ec e terminou em 1919 . por que foi necessário esse ajuste no entendimento ?
tudo indica que esse cativeiro terminou em 1919 , quando os cristãos ungidos foram ajuntados na congregação restaurada . pense nisto : o reino de deus começou a governar nos céus em 1914 . nos anos seguintes , o povo de deus foi testado e refinado . então , em 1919 , jesus designou o escravo fiel e prudente para dar alimento no tempo apropriado ao povo de deus que tinha sido purificado .
foi nesse ano que deus começou a conduzir seu povo à condição espiritual que eles tinham antes . também foi em 1919 que eles foram libertados do cativeiro de babilônia , a grande .
mas quando esse cativeiro começou ?
vamos considerar , por exemplo , uma das profecias que predisse o cativeiro e a libertação do povo de deus . ela se encontra em ezequiel 37 : 1-14 . numa visão , o profeta ezequiel viu um vale cheio de ossos . jeová explicou a ele que aqueles ossos representavam a casa inteira de israel . no cumprimento maior , essa profecia de restauração se aplica ao israel de deus .
na visão , ezequiel também vê os ossos voltar a viver e se tornar um grande exército . isso descreve bem a ressurreição espiritual do povo de deus que ocorreu em 1919 . mas o que essa profecia nos mostra sobre a duração do cativeiro ?
primeiro , a profecia descreve os ossos como secos e muito secos .
depois que vimos esses detalhes da profecia , fica claro que o povo de deus ficou sob o cativeiro de babilônia , a grande , não apenas de 1918-1919 . o cativeiro ocorreu na mesma época em que o simbólico joio cresceu junto com os filhos do reino , que são comparados ao trigo .
será que satanás levou jesus literalmente ao templo quando o tentou ?
não podemos dizer com certeza se jesus foi mesmo ao templo ou se isso foi apenas uma visão . esses dois pontos de vista já foram apresentados em nossas publicações .
alguns dizem que , como jesus não era levita , ele não podia ficar em cima do santuário do templo . assim , entendem que jesus talvez tenha sido ‘ levado ’ ao templo numa visão . algo parecido aconteceu com o profeta ezequiel centenas de anos antes . — eze . 8 : 3 , 7-10 ; 11 : 1 , 24 ; 37 : 1 , 2 .
mas , se jesus foi tentado apenas numa visão , surgem as seguintes perguntas :
será que jesus realmente se sentiria tentado a pular do templo ?
nas outras tentações , satanás tentou fazer com que jesus transformasse pedras de verdade em pães e prestasse realmente um ato de adoração diante dele . essas tentações foram reais , então por que a tentação de pular do templo não seria ?
por outro lado , se jesus ficou mesmo no parapeito do templo , surgem outras perguntas :
será que jesus desobedeceu à lei mosaica ficando em cima do santuário ?
como jesus foi do deserto para jerusalém ?
foram feitas mais pesquisas que nos ajudam a entender alguns pontos que talvez respondam essas duas últimas perguntas .
mas como jesus foi levado do deserto para o templo ? a resposta básica é que não temos certeza . os breves relatos das tentações não mencionam por quanto tempo satanás tentou jesus ou em que lugar do deserto jesus estava . é possível que jesus tenha ido a pé para jerusalém , embora isso possa ter levado algum tempo . o que sabemos é que a bíblia diz que ele foi levado até jerusalém .
então podemos dizer que a tentação de pular do parapeito do templo envolveu uma ação real , com consequências reais . isso torna a tentação muito mais grave do que se ela fosse apenas uma visão .
a verdade é que , como dissemos no início , não podemos afirmar com certeza se satanás levou mesmo jesus ao templo ou não . por isso , não podemos descartar a possibilidade de que jesus foi mesmo até jerusalém e ficou no parapeito do templo . mas de uma coisa temos certeza : essas tentações do diabo foram reais e jesus foi firme em rejeitar cada uma delas .
^ parágrafo 2 veja a sentinela de 15 de julho de 2013 , páginas 10-12 , parágrafos 5-8 , 12 .
hitoshi trabalhava num escritório de contabilidade numa agência de empregos no japão . ao revisar uma conta financeira junto com seu chefe , hitoshi recebeu uma ordem para falsificar um relatório . hitoshi explicou que sua consciência não permitia que ele fosse desonesto . por causa disso , seu chefe ameaçou despedi-lo e , por fim , ele perdeu o emprego .
o que aconteceu com hitoshi nos lembra que , infelizmente , a honestidade nem sempre é valorizada pelas pessoas em geral . na realidade , alguns até mesmo acham que ser honesto é uma desvantagem , principalmente no mundo dos negócios . uma mulher na áfrica do sul disse : estou cercada de pessoas desonestas e , às vezes , a pressão para ser como elas é muito grande .
por que a mentira , o roubo e outras formas de desonestidade são tão comuns hoje ? como a desonestidade afeta a sociedade como um todo ? e , mais importante ainda , como podemos evitar cair nessas práticas desonestas ?
sempre há situações difíceis que podem ser resolvidas com um pouco de desonestidade . — samantha , áfrica do sul .
a desonestidade acaba com a confiança
já foi enganado por alguém que você achava que era um bom amigo ? se isso já aconteceu , como você se sentiu ? é provável que tenha ficado magoado , até mesmo se sentido traído . isso é compreensível . não há dúvida de que a desonestidade pode destruir uma boa amizade .
a desonestidade é contagiosa
uma pesquisa feita por robert innes , professor de economia da universidade da califórnia , concluiu que a desonestidade é mesmo contagiosa . assim , a desonestidade pode ser comparada a um vírus — quanto mais contato você tem com uma pessoa desonesta , maior é o risco de ser infectado com a desonestidade .
o que você pode fazer para não cair na armadilha da desonestidade ? a bíblia pode ajudá-lo . considere alguns princípios bíblicos .
formas de desonestidade
mentira
o que é ? dizer algo falso a alguém que tem o direito de saber a verdade . a mentira pode incluir distorcer fatos ou omitir informações para enganar uma pessoa , e exagerar a verdade a fim de causar falsa impressão .
o que a bíblia diz : jeová detesta a pessoa falsa , mas tem amizade íntima com os íntegros .
visto que vocês abandonaram a mentira , falem a verdade , cada um com o seu próximo .
calúnia
o que é ? fazer declarações falsas e maldosas que mancham a reputação de uma pessoa .
o que a bíblia diz : o homem briguento provoca discórdias , e o caluniador separa bons amigos .
onde não há lenha , apaga-se o fogo ; e onde não há caluniador , acaba-se a discussão .
fraude
o que é ? enganar alguém intencionalmente , a fim de induzi-lo a entregar dinheiro ou bens .
o que a bíblia diz : não defraude o trabalhador contratado .
quem defrauda o humilde insulta aquele que o fez , mas quem tem compaixão do pobre o glorifica .
roubo
o que é ? pegar algo de alguém sem permissão .
o que a bíblia diz : quem furta não furte mais ; em vez disso , trabalhe arduamente , fazendo com as mãos um bom trabalho , a fim de ter algo para repartir com alguém em necessidade .
não se enganem . os ladrões , os gananciosos , os beberrões , os injuriadores e os extorsores não herdarão o reino de deus .
estamos certos de que temos uma boa consciência , visto que queremos nos comportar honestamente em todas as coisas .
na bíblia , a palavra grega que às vezes é traduzida honestidade significa literalmente aquilo que é intrinsecamente ‘ bom ’ . também pode ter a ideia de algo bonito de se observar em sentido moral .
os cristãos levam a sério as palavras inspiradas do apóstolo paulo : queremos nos comportar honestamente em todas as coisas . o que está envolvido nisso ?
uma luta no íntimo
a maioria das pessoas dá uma olhada no espelho toda manhã antes de sair de casa . por quê ? porque querem ter uma boa aparência . mas existe algo muito mais importante do que ter um corte de cabelo estiloso ou uma roupa da moda . na realidade , a pessoa que somos no íntimo pode realçar ou desvalorizar nossa aparência .
por exemplo , quando o coração nos induz a fazer o que é errado e somos tentados a ser desonestos , não precisamos ser escravos dos impulsos do coração . ainda temos uma escolha . quando decidimos rejeitar um pensamento errado , permanecemos honestos apesar da desonestidade que nos cerca .
como vencer a luta
milhões de pessoas em todo o mundo descobriram que a bíblia preenche perfeitamente essa necessidade . a bíblia tem um código de moral incomparável .
ela nos dá orientação confiável em assuntos como vida familiar , emprego , moralidade e espiritualidade . a bíblia resistiu à passagem do tempo . suas leis e princípios se aplicam a todas as raças , tribos e povos . por pesquisar a bíblia , meditar no que ela diz e aplicar seus conselhos , podemos treinar nosso coração para sermos honestos e justos .
ainda assim , é preciso mais do que ter conhecimento exato da bíblia para vencermos a luta contra a desonestidade . afinal , vivemos num mundo moralmente depravado , que nos pressiona a aceitar seus padrões corruptos . por isso , precisamos orar a deus em busca de ajuda .
se fizermos isso , teremos coragem para defender o que é certo e ser honestos em todas as coisas .
benefícios da honestidade
ter boa reputação como trabalhador honesto ajudou hitoshi , mencionado no primeiro artigo . agora ele trabalha para alguém que dá valor à sua honestidade . ele diz : ainda bem que consegui um trabalho que me deixa com a consciência limpa .
veja como outras pessoas foram ajudadas por aplicar o princípio bíblico de ‘ se comportar honestamente em todas as coisas ’ .
consciência limpa
no passado , minha casa era cheia de coisas roubadas , mas agora não é mais . isso me deixa com a consciência limpa . quando penso nos muitos anos em que fui desonesta , agradeço a jeová por sua grande misericórdia . é muito bom ir dormir toda noite sabendo que jeová está contente comigo . — cheryl , irlanda .
quando meu chefe ficou sabendo que eu tinha recusado suborno de um possível cliente , ele me disse : ‘ você é de confiança por causa do seu deus . é bom ter você na empresa ! ’ ser honesto em tudo me deixa com a consciência limpa perante jeová deus . também posso ajudar minha família e outros nesse sentido . — sonny , hong kong .
paz mental
amor-próprio
meu supervisor pediu que eu mentisse sobre umas mercadorias que tinham sumido , mas eu me recusei . quando os ladrões foram descobertos , meu patrão me agradeceu por eu ser honesta . é preciso ter coragem para ser honesto num mundo desonesto . mas , no final , ganhamos a confiança e o respeito de outros . — kaori , japão .
não concorda que ter uma consciência limpa , paz mental e amor-próprio mostra que realmente vale a pena ser honesto ?
^ parágrafo 18 segundo a bíblia , jeová é o nome de deus .
ano de nascimento : 1971
país de origem : frança
histórico : envolvido com crime violento , sexo e drogas
meu passado :
minha família morava em tellancourt , um povoado no nordeste da frança . meu pai era francês e minha mãe , italiana . quando eu tinha 8 anos , nós nos mudamos para um bairro pobre em roma , itália . ali , começou uma fase difícil para minha família . meus pais brigavam muito por causa de problemas financeiros .
como a bíblia mudou minha vida :
certo dia , vi uma testemunha de jeová oferecendo as revistas a sentinela e despertai ! numa rua movimentada de londres . eu me lembrei da promessa que tinha feito a annunziato e pedi um estudo bíblico .
foi difícil deixar o mundo das drogas e do sexo , mas mudar minha personalidade foi muito mais difícil . percebi que eu precisava tratar as pessoas com respeito e consideração . para falar a verdade , ainda luto contra algumas características ruins . mas , com a ajuda de jeová , estou melhorando . fui batizado como testemunha de jeová em 1997 , apenas seis meses depois que comecei a estudar a bíblia .
como fui beneficiado :
depois do meu batismo , eu me casei com barbara , uma jovem que também tinha se tornado testemunha de jeová fazia pouco tempo . um antigo colega começou a estudar a bíblia quando viu que eu tinha feito muitas mudanças . com o tempo , ele e sua irmã também se tornaram testemunhas de jeová . e , antes de morrer , minha tia-avó , que tinha mais de 80 anos , começou a estudar e foi batizada .
finalmente tenho a família feliz e o pai amoroso que eu sempre quis ter
^ parágrafo 10 veja o artigo a bíblia muda a vida das pessoas — eu nunca saía sem minha arma , narrado por annunziato lugarà , em a sentinela de 1 . ° de julho de 2014 , páginas 8-9 .
nos tempos bíblicos , como os rolos eram feitos e como eram usados ?
rolos de couro e de velino do livro bíblico de ester , do século 18 ec
o evangelho de lucas diz que jesus abriu o rolo de isaías , leu e depois o enrolou . no final do seu evangelho , joão também falou sobre um rolo e disse que não conseguiria incluir nele todos os sinais que jesus tinha realizado . — lucas 4 : 16-20 ; joão 20 : 30 ; 21 : 25 .
a vantagem do rolo é que ele era comprido o suficiente para conter um livro inteiro . quando era enrolado , ocupava pouco espaço , diz o dicionário bíblico anchor . por exemplo , calcula-se que para o evangelho de lucas era preciso um rolo de 9,5 metros de comprimento . em alguns casos , as bordas de cima e de baixo do rolo eram aparadas , alisadas com pedras-pomes e tingidas .
quem talvez fossem os principais sacerdotes mencionados nas escrituras gregas cristãs ?
desde a fundação do sacerdócio israelita , apenas um homem de cada vez servia como sumo sacerdote . no início , essa designação durava a vida toda .
arão foi o primeiro sumo sacerdote . mais tarde , essa designação especial começou a passar do pai para o filho mais velho .
muitos descendentes masculinos de arão serviram como sacerdotes , mas apenas alguns como sumos sacerdotes .
nada parece mais indefeso do que um bebê recém-nascido . quando nascemos , nossa segurança dependia totalmente dos nossos pais . quando estávamos aprendendo a andar , as pessoas eram como gigantes para nós . ficávamos assustados com elas se os nossos pais não estivessem por perto . mas , quando segurávamos a mão da nossa mãe ou do nosso pai , nos sentíamos seguros .
quando éramos crianças , dependíamos do amor e do incentivo dos nossos pais para nos sentir bem . ficávamos mais seguros quando percebíamos que eles nos amavam . quando fazíamos algo bem feito e eles nos elogiavam , ganhávamos mais confiança e queríamos fazer ainda melhor .
à medida que crescíamos , nossos amigos faziam com que nos sentíssemos mais seguros . ficávamos à vontade com eles , e eles faziam com que o ambiente da escola parecesse menos assustador .
é claro que esses pensamentos descrevem a infância ideal . alguns jovens não têm muitos amigos , e muitas crianças têm pouco apoio dos pais . melissa diz : toda vez que vejo fotos de famílias unidas , fazendo coisas juntos , eu penso : ‘ ah , se eu tivesse tido isso quando era criança . ’ você talvez se sinta assim também .
insegurança por causa da criação
talvez tenha sido difícil para você demonstrar confiança durante seus anos de formação . pode ser que tenha recebido pouco amor e incentivo . é possível que se lembre das constantes brigas de seus pais que levaram ao fim do casamento deles , e talvez você ache que a culpa foi sua . ou , pior ainda , talvez seu pai ou sua mãe tenha maltratado você fisicamente ou com palavras .
como talvez reaja uma criança insegura ? algumas crianças começam a usar drogas ou beber demais quando se tornam adolescentes . outras se juntam a gangues em busca de aceitação . adolescentes inseguros talvez comecem a namorar muito cedo porque sentem falta de amor e carinho . mas esses relacionamentos dificilmente duram muito tempo e , quando terminam , muitas vezes trazem mais insegurança .
até mesmo adolescentes que não caíram nessas armadilhas podem crescer com baixa autoestima . anita diz : minha mãe ficava o tempo todo dizendo que eu não prestava para nada , e acabei acreditando nisso . não me lembro de ter recebido nenhum elogio ou carinho dela .
a criação não é a única causa de insegurança . talvez nos sintamos inseguros por causa de um divórcio traumático , das dificuldades da idade avançada , ou mesmo por causa da nossa aparência física . não importa o motivo , isso pode acabar com nossa felicidade e prejudicar nossos relacionamentos . o que podemos fazer para superar esses sentimentos ?
deus se preocupa com cada um de nós
é importante saber que existe ajuda . todos nós temos alguém que pode nos ajudar e quer fazer isso — o próprio deus .
por meio do seu profeta isaías , deus disse as seguintes palavras : não fique ansioso , pois eu sou o seu deus . vou fortalecê-lo , sim , vou ajudá-lo . vou segurá-lo firmemente com a minha mão direita de justiça .
é muito bom saber que deus , assim como um pai que segura na mão do filho , quer nos proteger . por isso , não precisamos ficar ansiosos .
a bíblia fala sobre adoradores de deus que se sentiam ansiosos , mas que aprenderam a confiar em deus . antes de dar à luz samuel , ana se sentia um fracasso por não poder ter filhos . como era estéril , ela enfrentava zombaria . por causa disso , ana não tinha vontade de comer e sempre chorava .
mas , depois que abriu seu coração a deus , ela ficou aliviada .
o salmista davi também se sentia inseguro às vezes . durante anos , o rei saul o perseguiu . em várias ocasiões , tentaram matar davi , mas ele conseguiu escapar . às vezes , ele se sentia sufocado por causa dos problemas .
apesar disso , davi escreveu : vou me deitar e dormir em paz , pois somente tu , ó jeová , me fazes morar em segurança .
ana e davi ‘ lançaram seu fardo ’ emocional sobre jeová e perceberam que ele os ajudou .
como nós podemos fazer o mesmo ?
três maneiras de se sentir mais seguro
aprenda a confiar em jeová como pai .
jesus nos incentivou a conhecer seu pai , o único deus verdadeiro .
‘ ele não está longe de cada um de nós ’ , disse o apóstolo paulo .
tiago escreveu : acheguem-se a deus , e ele se achegará a vocês .
para superar sentimentos que causam ansiedade , é muito importante saber que temos um pai celestial que nos ama e se preocupa conosco . é verdade que pode levar tempo para desenvolver esse tipo de confiança , mas muitos descobriram que fazer isso realmente ajuda . caroline diz : quando jeová se tornou meu pai , finalmente passei a ter alguém com quem conversar sobre meus sentimentos mais profundos . como eu me senti aliviada !
raquel diz : quando fiquei sozinha , sem meus pais , foi jeová que me ajudou a me sentir segura . eu podia conversar com ele e pedir sua ajuda para lidar com meus problemas . e ele realmente me ajudou .
encontre uma família espiritual .
jesus ensinou seus discípulos a ver uns aos outros como irmãos . ele disse : todos vocês são irmãos .
ele queria que seus discípulos amassem uns aos outros e se tornassem o que podemos chamar de uma grande família espiritual .
as congregações das testemunhas de jeová procuram sinceramente dar carinho e consolo , como uma verdadeira família espiritual .
muitos descobriram que as reuniões congregacionais são como uma pomada que cura suas feridas emocionais .
mostre amor e bondade pelos outros .
para fazer amigos verdadeiros , precisamos mostrar amor e bondade pelos outros . jesus disse : há mais felicidade em dar do que em receber .
e com certeza descobriremos que quanto mais dermos amor , mais receberemos . jesus disse aos seus discípulos : pratiquem o dar , e lhes será dado .
quando damos e recebemos amor , nos sentimos muito mais seguros . como diz a bíblia , o amor nunca acaba .
maria admite : eu sei que algumas coisas negativas que penso sobre mim não fazem nenhum sentido . consigo vencer esses sentimentos por ajudar outros e não me concentrar em mim mesma . sempre fico feliz quando faço algo pelos outros .
fim da insegurança
a bíblia fala de um novo mundo que se aproxima , onde cada um de nós vai se sentir seguro
também existe uma solução permanente . a bíblia fala de um novo mundo que se aproxima , onde cada um de nós vai se sentir seguro . deus promete na sua palavra : eles se sentarão cada um debaixo da sua videira e debaixo da sua figueira , sem que ninguém os faça ter medo .
naquele tempo , ninguém vai nos fazer sentir inseguros nem nos fazer mal . nem mesmo profundos traumas do passado voltarão ao coração .
deus e seu filho , jesus cristo , trarão a verdadeira justiça . o resultado será tranquilidade e segurança permanentes .
^ parágrafo 5 os nomes foram mudados .
^ parágrafo 21 as testemunhas de jeová oferecem estudos bíblicos gratuitos para quem quer conhecer melhor a deus .
aspectos da insegurança
quando meu pai estava bêbado e explodia de raiva , sua aparência mudava . ele ficava igual a um lobo feroz , que mostra os dentes antes de atacar a presa . e eu me sentia como um cordeiro com medo , tentando me esconder , esperando que ele não me visse . eu vivia esse pesadelo quase todos os dias . — caroline , relembrando sua infância .
eu achava que não podia confiar em ninguém . parecia que eu estava perdida no alto de uma montanha , gritando por ajuda . mas não havia ninguém que pudesse me ouvir , ninguém que pudesse me salvar . — eva , recém-divorciada .
meu pai sempre gritava comigo : ‘ você é muito ruim . ninguém nunca vai amar você ! ’ por anos , tenho tentado me convencer de que não sou uma pessoa ruim e que outros gostam de mim . eu me sentia como um cachorrinho com o rabo entre as pernas , que sempre procura carinho , mas nunca consegue . — marcos , que era desprezado pelo pai .
às vezes , vejo uma mulher bonita e a comparo a uma bela orquídea que as pessoas gostariam de ter em casa . mas sou mais parecida com uma erva daninha por quem ninguém se interessa . — maria , uma jovem que luta contra sentimentos de inferioridade .
princípio bíblico : parem de se preocupar tanto com a sua vida .
mas , quando jesus disse nunca fiquem ansiosos , ele estava aconselhando seus seguidores a evitar a preocupação indevida — o medo excessivo do amanhã , que pode tirar a alegria de viver hoje .
será que isso ainda é prático ? é sábio seguir o conselho de jesus . por quê ? algumas obras de referência dizem que , quando as pessoas se preocupam muito , seu sistema nervoso fica em constante estado de ativação , e que essa condição está associada a problemas de saúde como úlceras , doenças do coração e asma .
se seguirmos o conselho de jesus , poderemos evitar danos físicos . mais do que isso , teremos paz interior , que a bíblia chama de a paz de deus .
o que acontece quando morremos ?
alguns acreditam que , depois da morte , continuamos vivendo em outro lugar , enquanto outros acham que a morte é o fim de tudo . em que você acredita ?
o que a bíblia diz
os mortos não sabem absolutamente nada .
quando morremos , deixamos de existir .
o que mais aprendemos da bíblia
o primeiro homem , adão , voltou ao pó quando morreu .
da mesma forma , todos os que morrem voltam ao pó .
as pessoas que morrem são absolvidas , ou perdoadas , de seus pecados .
não há outra punição para o pecado depois que a pessoa morre .
os mortos podem voltar a viver ?
o que você diria ?
sim
não
talvez
o que a bíblia diz
haverá uma ressurreição .
o que mais podemos aprender da bíblia ?
a bíblia muitas vezes compara a morte ao sono .
deus pode acordar os mortos , assim como podemos acordar uma pessoa que está dormindo .
a bíblia fala de várias ressurreições . isso nos dá um forte motivo para acreditar que os mortos serão ressuscitados . — 1 reis 17 : 17-24 ; lucas 7 : 11-17 ; joão 11 : 39-44 .
no ano 33 ec , jesus de nazaré foi morto . ele tinha sido falsamente acusado de se rebelar contra o governo . depois foi espancado brutalmente e pregado numa estaca . ao morrer , ele sentiu uma dor terrível . mas deus o trouxe de volta à vida e , 40 dias depois , jesus voltou ao céu .
encontramos esse relato impressionante nos quatro evangelhos das escrituras gregas cristãs , que muitas vezes são chamadas de novo testamento . será que essas coisas aconteceram mesmo ? essa é uma pergunta importante que merece consideração . se essas coisas não aconteceram , a fé cristã não tem nenhum valor e a esperança de vida eterna no paraíso não passa de um sonho .
por outro lado , se esses eventos realmente aconteceram , a humanidade tem um futuro maravilhoso , e você também pode ter . então , será que os relatos dos evangelhos aconteceram mesmo ou são apenas ficção ?
o que os fatos mostram
os evangelhos são diferentes de lendas , que são apenas fruto da imaginação . eles são bem exatos e cheios de detalhes . por exemplo , eles mencionam nomes de lugares que realmente existiram , e muitos desses podem ser visitados hoje . falam de pessoas reais , e os historiadores confirmam que essas pessoas existiram .
o próprio jesus é mencionado por escritores não bíblicos do primeiro e do segundo séculos . o modo como ele morreu , conforme descrito nos evangelhos , está de acordo com os métodos de execução usados pelos romanos na época . além disso , os eventos são relatados com base em fatos e de modo sincero . eles até mencionam falhas de alguns discípulos de jesus .
tudo isso é uma forte evidência de que os escritores dos evangelhos foram exatos e honestos quando escreveram sobre jesus .
a ressurreição de jesus aconteceu mesmo ?
as pessoas em geral acreditam que jesus viveu e morreu , mas algumas duvidam que ele foi ressuscitado . de início , até mesmo seus apóstolos não acreditaram que ele tinha voltado a viver .
mas , quando eles e outros discípulos viram o ressuscitado jesus em ocasiões diferentes , todas as suas dúvidas acabaram . numa dessas ocasiões , havia mais de 500 pessoas presentes .
mesmo correndo risco de serem presos e mortos , os discípulos foram corajosos e falaram a todos sobre a ressurreição de jesus — até mesmo aos que o tinham matado .
será que tantos discípulos teriam sido tão corajosos se não tivessem certeza de que jesus havia sido mesmo ressuscitado ? de fato , a ressurreição de jesus realmente aconteceu . e foi isso que tornou o cristianismo uma forte influência no mundo , tanto naquela época como hoje .
os relatos dos evangelhos sobre a morte e a ressurreição de jesus têm todas as características de um registro autêntico e histórico . se você ler esses relatos com atenção vai ter certeza de que essas coisas aconteceram mesmo . e terá ainda mais certeza quando entender por que aconteceram . o próximo artigo vai explicar isso .
^ parágrafo 7 tácito , que nasceu por volta de 55 ec , escreveu : christus , de quem o nome &amp; # 91 ; cristãos &amp; # 93 ; teve sua origem , sofreu a extrema penalidade durante o reinado de tiberius , às mãos de um de nossos procuradores , pontius pilatus . jesus também foi mencionado por suetônio ; pelo historiador judeu josefo ; e por plínio , o moço , governador da bitínia .
por que não existem mais evidências fora da bíblia ?
sem dúvida , jesus teve grande influência no mundo . devemos esperar então que haja mais evidências fora da bíblia de que ele existiu e foi ressuscitado ? não necessariamente . um dos motivos é que os evangelhos foram escritos quase 2 mil anos atrás . e hoje existem bem poucos escritos não bíblicos daquela época .
além disso , é pouco provável que todos os que eram contra jesus escrevessem algo que levasse as pessoas a acreditar no que diziam sobre ele .
pedro , um dos apóstolos de jesus , falou o seguinte sobre a ressurreição dele : deus o levantou no terceiro dia e permitiu que ele aparecesse , não a todo o povo , mas a testemunhas designadas antecipadamente por deus , a nós , os que comemos e bebemos com ele depois que foi levantado dentre os mortos .
por que não a todo o povo ? o evangelho de mateus diz que , quando os inimigos religiosos de jesus ouviram falar da ressurreição dele , tentaram impedir que a notícia se espalhasse .
será que jesus não queria que as pessoas soubessem da sua ressurreição ? não , porque pedro também disse : ele ordenou que pregássemos ao povo e déssemos um testemunho cabal de que é ele o designado por deus para ser juiz dos vivos e dos mortos . os cristãos verdadeiros fizeram e continuam fazendo exatamente isso .
por meio de um só homem &amp; # 91 ; adão &amp; # 93 ; o pecado entrou no mundo , e a morte por meio do pecado .
o que você diria se lhe perguntassem : gostaria de viver para sempre ? é provável que a maioria das pessoas respondesse : ‘ eu gostaria , mas acho que isso nunca vai acontecer . a morte faz parte da vida . ’
mas vamos imaginar que a pergunta fosse outra : você está preparado para morrer ? em circunstâncias normais , a maioria das pessoas diria que não . apesar dos problemas e dificuldades que enfrentamos , nosso desejo normal é viver . a bíblia mostra que deus criou os humanos com o desejo de viver . ela diz que ele pôs até mesmo eternidade no coração deles .
mas a realidade é que os humanos não vivem para sempre . então o que deu errado ? será que deus fez alguma coisa para corrigir a situação ? as respostas da bíblia são consoladoras e nos ajudam a entender por que jesus sofreu e morreu .
o que deu errado ?
quais foram as consequências da desobediência de adão ? a bíblia responde : por meio de um só homem &amp; # 91 ; adão &amp; # 93 ; o pecado entrou no mundo , e a morte por meio do pecado , e desse modo a morte se espalhou por toda a humanidade , porque todos haviam pecado .
o que deus fez ?
deus tomou providências para recuperar o que os descendentes de adão perderam por causa dele , ou seja , a oportunidade de ter vida eterna . como deus fez isso ?
a morte de jesus nos dá a oportunidade de ter vida eterna e felicidade
nós pecamos e morremos porque adão , um homem perfeito , foi desobediente . para nos livrar desse peso era necessário que outro homem perfeito fosse obediente até a morte . a bíblia explica isso da seguinte forma : assim como por meio da desobediência de um só homem muitos foram feitos pecadores , assim também , por meio da obediência de um só , muitos serão feitos justos .
quem mostrou essa obediência foi jesus . ele deixou o céu , se tornou um homem perfeito e morreu por nós . assim , podemos ser considerados justos por deus e ter esperança de vida eterna .
por que jesus sofreu e morreu ?
mas , conforme lemos nos evangelhos , por que jesus teve de sofrer e ter uma morte dolorosa ? o diabo tinha afirmado que os humanos não seriam fiéis a deus quando fossem provados . mas , por ser fiel diante dos testes mais difíceis , jesus provou de uma vez por todas que isso era uma mentira .
a afirmação do diabo pode ter parecido válida depois que ele fez com que adão , um homem perfeito , pecasse . mas jesus — que era perfeito como adão — continuou obediente apesar de tanto sofrimento .
assim , ele provou que adão também poderia ter obedecido a deus se quisesse . por perseverar diante de provações , jesus deixou um modelo para seguirmos .
jesus obedeceu seu pai em tudo . por isso , deus o recompensou com vida imortal no céu .
como o que jesus fez pode ajudar você ?
a morte de jesus aconteceu mesmo . a vida eterna está ao alcance de todos . você gostaria de viver para sempre ? jesus disse o que precisamos fazer : isto significa vida eterna : que conheçam a ti , o único deus verdadeiro , e àquele que tu enviaste , jesus cristo .
os editores desta revista incentivam você a aprender mais sobre jeová , o deus verdadeiro , e sobre seu filho , jesus cristo . as testemunhas de jeová na sua localidade terão prazer em ajudá-lo . você pode obter mais informações acessando o site www.jw.org .
^ parágrafo 8 veja o caráter histórico de gênesis , em estudo perspicaz das escrituras , volume 2 , página 204 , publicado pelas testemunhas de jeová .
^ parágrafo 13 quando deus transferiu a vida de seu filho do céu para o ventre de maria , ela ficou grávida . mas jesus não herdou a imperfeição de maria porque deus o protegeu com seu espírito santo .
persistam em fazer isso
na noite antes de morrer , jesus se reuniu com seus apóstolos fiéis e estabeleceu a celebração da sua morte . ele disse a eles : persistam em fazer isso em memória de mim .
no mundo inteiro , as testemunhas de jeová obedecem essa ordem . elas se reúnem todo ano na data que corresponde ao dia em que jesus morreu . no ano passado , 19.862.783 estiveram presentes .
visitantes no grande santuário de ise , japão , e na gruta de massabielle , em lourdes , frança
será que é mais provável que orações e pedidos sejam ouvidos e atendidos se forem feitos num santuário ? deus se agrada da devoção dos que fazem peregrinações a santuários ? mais importante ainda , os cristãos devem adorar em santuários ? as respostas a essas perguntas vão mostrar como devemos encarar a adoração em santuários . também vão nos ajudar a entender o tipo de adoração que realmente agrada a deus .
adoração com espírito e verdade
o que jesus quis dizer quando falou em adorar com espírito e verdade ?
a mulher estava falando do monte gerizim , que ficava a uns 50 quilômetros ao norte de jerusalém . era ali , onde antes havia um templo , que os samaritanos celebravam festividades como a páscoa . mas , em vez de se concentrar nessa diferença entre eles , jesus disse : acredite em mim , mulher : vem a hora em que nem neste monte , nem em jerusalém , vocês adorarão o pai .
essas palavras devem ter causado muita surpresa , principalmente porque jesus era judeu . por que deus não seria mais adorado no templo em jerusalém ?
jesus continuou dizendo : vem a hora , e agora é , quando os verdadeiros adoradores adorarão o pai com espírito e verdade . pois , realmente , o pai está procurando a esses para o adorarem .
durante séculos , o impressionante templo em jerusalém era o centro da adoração dos judeus . eles iam para lá três vezes por ano para fazer sacrifícios ao seu deus , jeová .
mas jesus disse que tudo isso mudaria e que os verdadeiros adoradores adorariam com espírito e verdade .
o templo judaico era um prédio que realmente existia e ficava num local específico . mas espírito e verdade não são coisas concretas que ocupam determinado lugar . assim , jesus estava dizendo que a adoração verdadeira não dependeria de nenhuma construção ou local . não seria realizada nem no monte gerizim , nem no templo em jerusalém , nem em outro local sagrado .
na conversa com a samaritana , jesus disse que estava chegando a hora para acontecer essa mudança no modo de adorar a deus . isso aconteceu quando ele deu sua vida em sacrifício . assim , jesus acabou com o sistema de adoração dos judeus , que se baseava na lei de moisés .
mas ele também disse que a hora para essa mudança já tinha chegado . por quê ? porque ele era o messias e já estava ajuntando discípulos que obedeceriam à sua ordem : deus é espírito , e os que o adoram têm de adorá-lo com espírito e verdade .
então o que significa adorar com espírito e verdade ?
quando jesus falou de adorar com espírito , ele quis dizer que precisamos ser guiados pelo espírito santo de deus . esse espírito , entre outras coisas , nos ajuda a entender a bíblia .
e o que significa adorar com verdade ? significa adorar conforme o conhecimento exato dos ensinos da bíblia . deus vai aceitar nossa adoração se ela estiver de acordo com a bíblia e for guiada pelo espírito santo . por isso , não precisamos ir a um local específico para adorar a deus .
o ponto de vista cristão sobre santuários
então , como os cristãos devem encarar as peregrinações a santuários e a adoração neles ? jesus disse que os verdadeiros adoradores devem adorar a deus com espírito e verdade . assim , fica claro que a adoração num santuário ou local sagrado não tem nenhum valor para o nosso pai celestial . além disso , a bíblia fala sobre o que deus acha da adoração de ídolos . ela diz : fujam da idolatria e guardem-se dos ídolos .
portanto , não seria correto um cristão verdadeiro adorar num local considerado sagrado nem onde se promove a idolatria . assim , com base em tudo o que vimos , os cristãos verdadeiros não adoram em santuários .
^ parágrafo 2 os santuários xintoístas podem ter diferentes rituais .
^ parágrafo 3 veja o quadro o que é um santuário ? .
o que é um santuário ?
no mundo todo , é comum famílias e amigos de pessoas que morreram em acidentes de carro construírem ‘ capelinhas de beira de estrada ’ para se lembrar dessas pessoas . outros locais são feitos para comemorar batalhas famosas ou homenagear pessoas que morreram na guerra ou em outras tragédias . esses locais dão às pessoas uma oportunidade de meditar e se lamentar . embora não sejam feitos para adoração , muitas vezes refletem crenças e práticas religiosas .
a bíblia fala de uma catástrofe que se aproxima , uma grande tribulação , como nunca ocorreu desde o princípio do mundo até agora , não , nem ocorrerá de novo .
mas não se trata do fim do planeta terra por causa das atividades de pessoas irresponsáveis ou de alguma catástrofe natural , pois deus quer que a terra permaneça para sempre .
em vez disso , essa tribulação vai ser um ato de deus para arruinar os que arruínam a terra . será o fim da maldade e do sofrimento .
que bênção isso vai ser !
além disso , a destruição que se aproxima não vai causar a morte de pessoas inocentes , como acontece com tsunamis , terremotos e erupções vulcânicas . a bíblia diz que deus é amor e que os justos possuirão a terra e viverão nela para sempre .
essa é uma promessa de jeová deus . mas como você pode sobreviver à grande tribulação e ter essas bênçãos ? você precisa obedecer os avisos !
fique atento às mudanças
não podemos determinar a data específica do fim da maldade e do sofrimento , pois jesus disse : a respeito daquele dia e daquela hora ninguém sabe , nem os anjos dos céus , nem o filho , mas somente o pai . apesar disso , jesus nos incentivou a ‘ nos manter vigilantes ’ .
por quê ? por que a bíblia descreve as condições que existiriam no mundo antes de deus trazer o fim . a mudança repentina da maré alertou os moradores de simeulue que um tsunami estava se aproximando . assim também , a mudança dramática dos acontecimentos mundiais indica que o fim está perto . o quadro neste artigo destaca algumas mudanças mencionadas na bíblia .
é verdade que , considerados isoladamente , alguns dos acontecimentos ou condições mencionados no quadro já ocorreram no passado até certo ponto . mas jesus disse que , ao ver todas essas coisas , íamos saber que o fim estaria perto .
pergunte-se : ‘ em que época da história todas as coisas descritas começaram a ocorrer em escala global , acontecer ao mesmo tempo e ficar evidentes como nunca antes ? ’ fica claro que estamos vivendo na época de que jesus falou .
uma demonstração do amor de deus
só no ano passado , as testemunhas de jeová gastaram mais de 1,9 bilhão de horas pregando as boas novas em 240 países , em mais de 700 idiomas . essa grande obra é uma forte evidência de que o fim está perto . as testemunhas de jeová amam as pessoas . por isso , fazem tudo o que podem para avisá-las de que o dia do julgamento de deus está muito perto .
você está recebendo esse aviso , e isso prova que deus ama você . a bíblia diz : &amp; # 91 ; deus &amp; # 93 ; não deseja que ninguém seja destruído , mas deseja que todos alcancem o arrependimento .
você vai mostrar que dá valor ao amor de deus e obedecer o aviso que ele está dando ?
fuja para um lugar seguro !
subir ao alto de um monte ajuda você a ter uma visão melhor e a estar em segurança . do mesmo modo , milhões de pessoas no mundo todo estão fazendo mudanças e se tornando pessoas melhores . como ? por aprender sobre os caminhos de deus na bíblia .
assim , elas começam a ‘ andar nos caminhos de deus ’ e passam a ter uma boa amizade com ele e sua proteção .
^ parágrafo 3 para efeito de comparação : ao todo , mais de 220 mil pessoas morreram em 2004 nesse tsunami — um dos tsunamis que mais causaram destruição em toda a história .
acontecimentos mundiais que indicam que o fim está perto
guerras e situação do mundo cada vez pior
vocês ouvirão falar de guerras e notícias de guerras . cuidado para não ficar apavorados , pois essas coisas têm de acontecer , mas ainda não é o fim . porque nação se levantará contra nação e reino contra reino ; . todas essas coisas são um começo das dores de aflição .
doenças e fome no mundo todo
num lugar após outro , falta de alimentos e pestilências .
aumento do que é contra a lei e confusão religiosa
surgirão muitos falsos profetas , que enganarão a muitos ; e , por causa do aumento do que é contra a lei , o amor da maioria esfriará .
colapso moral e social como nunca antes
nos últimos dias haverá tempos críticos , difíceis de suportar . pois os homens só amarão a si mesmos , amarão o dinheiro , serão . desleais , desnaturados , não estarão dispostos a acordos , serão caluniadores , sem autodomínio , ferozes , sem amor ao que é bom , traidores , teimosos , cheios de orgulho .
pregação das boas novas do reino no mundo inteiro
estas boas novas do reino serão pregadas em toda a terra habitada , em testemunho a todas as nações , e então virá o fim .
críticos negam que o fim está perto
nos últimos dias surgirão zombadores com as suas zombarias , . eles dirão : ‘ onde está essa prometida presença dele ? ora , desde o tempo em que os nossos antepassados adormeceram na morte , todas as coisas continuam exatamente como eram desde o princípio da criação . ’ .
imagine que você é um cristão que vive no primeiro século . sua congregação acabou de receber uma carta do apóstolo paulo . enquanto ela é lida , você nota que muitas vezes ele cita os escritos sagrados , ou seja , as escrituras hebraicas .
você pensa : ‘ eu gostaria de saber que trecho ele está citando . ’ mas isso não teria sido fácil . por que não ?
nem capítulos nem versículos
como eram os manuscritos dos escritos sagrados que havia nos dias de paulo ? veja um exemplo nesta página — uma parte do livro de isaías nos rolos do mar morto . há apenas texto corrido , sem pontuação nem os números de capítulos e versículos que usamos hoje .
os escritores da bíblia não dividiram a mensagem em capítulos e versículos . eles simplesmente escreveram tudo o que deus transmitiu a eles . fizeram isso para que os leitores pudessem entender toda a mensagem , não apenas pequenas partes dela . do mesmo modo , quando você recebe uma carta importante de alguém que ama , você quer ler a carta inteira , não apenas pequenas partes .
mas a falta de capítulos ou versículos era um problema . paulo não tinha como ajudar seus leitores a saber de onde havia tirado o que estava escrevendo . ele só podia usar expressões como assim como está escrito ou conforme isaías predisse .
e a pessoa só conseguiria encontrar essas citações se conhecesse bem os escritos sagrados .
além disso , aqueles escritos sagrados continham muitas informações da parte de deus . por volta do fim do primeiro século ec , eles já eram uma coleção de 66 livros . é por isso que a maioria dos leitores da bíblia hoje acha útil ter capítulos e versículos numerados . isso os ajuda a encontrar informações específicas , como as muitas citações nas cartas de paulo .
você talvez se pergunte : ‘ então quem dividiu a bíblia em capítulos e versículos ? ’
quem dividiu a bíblia em capítulos ?
o clérigo inglês stephen langton , que mais tarde se tornou arcebispo de cantuária , dividiu a bíblia em capítulos . ele fez isso no início do século 13 ec , quando era professor na universidade de paris , na frança .
antes de langton , vários eruditos haviam tentado diferentes maneiras de dividir a bíblia em partes menores ou capítulos . parece que tinham feito isso principalmente para ajudar a encontrar citações bíblicas . assim , teria sido mais fácil para eles encontrar um trecho da bíblia em apenas um capítulo do que num livro inteiro , como o de isaías , que hoje tem 66 capítulos .
então langton desenvolveu novas divisões de capítulos . o sistema que ele usou chamou a atenção de leitores e escribas e se espalhou rapidamente pela europa , diz the book — a history of the bible . foi ele quem criou a numeração de capítulos usada na maioria das bíblias hoje .
quem dividiu a bíblia em versículos ?
cerca de 300 anos depois , na metade do século 16 , o renomado impressor e erudito francês , robert estienne , tornou as coisas ainda mais fáceis . ele queria que as pessoas se interessassem pelo estudo da bíblia . estienne notou que seria muito bom ter um sistema unificado não só de capítulos , mas também de versículos .
não foi estienne que teve a ideia de dividir o texto da bíblia em versículos . outros já haviam feito isso . por exemplo , séculos antes , copistas judeus tinham dividido toda a bíblia hebraica — a parte da bíblia geralmente chamada de velho testamento — em versículos , mas não em capítulos . assim como aconteceu com os capítulos , ainda não havia um sistema unificado .
uma grande ajuda para o estudo da bíblia
a divisão de capítulos e versículos facilita muito as coisas . mas lembre-se de que é importante entender tudo o que deus quis transmitir em determinado livro . por isso , desenvolva o hábito de ler o contexto em vez de apenas versículos isolados . isso vai ajudar você a conhecer cada vez mais todos os escritos sagrados , que podem torná-lo sábio para a salvação .
como entender citações de capítulos e versículos
citações de capítulos e versículos ajudam você a encontrar qualquer texto da bíblia . por exemplo , nesta revista , a citação isaías 40 : 13 se refere :
ao livro de isaías
capítulo 40
versículo 13
nesse texto , encontramos as palavras de isaías : quem mediu o espírito de jeová , e quem pode instruí-lo como seu conselheiro ? hoje , é fácil encontrar a citação que paulo fez dessas palavras em romanos 11 : 34 e 1 coríntios 2 : 16 .
quem ou o que é o diabo ?
você diria que o diabo é .
uma pessoa espiritual ?
o mal dentro de uma pessoa ?
algo que as pessoas inventaram ?
o que a bíblia diz
o diabo conversou com jesus e o ‘ tentou ’ .
então o diabo não é algo que as pessoas inventaram , nem é apenas um símbolo do mal . ele é uma pessoa espiritual má .
o que mais podemos aprender da bíblia ?
no início , o diabo era um anjo bom , mas não permaneceu na verdade .
ele se tornou mentiroso e se rebelou contra deus .
outros anjos se juntaram a satanás e também se rebelaram contra deus .
o diabo faz com que muitas pessoas acreditem que ele não existe .
o diabo consegue controlar as pessoas ?
algumas pessoas dizem que ser controlado pelo diabo é uma mentira . outras têm medo de ser possuídas por espíritos maus . o que você acha ?
o que a bíblia diz
o mundo inteiro está no poder do maligno .
o diabo tem grande influência sobre os humanos , mas não controla cada pessoa .
o que mais podemos aprender da bíblia ?
o diabo engana as pessoas para ter mais influência sobre elas .
em alguns casos , espíritos maus podem controlar pessoas .
com a ajuda de deus , você pode ‘ se opor ao diabo ’ .
deus sabe o que é melhor para nós , querida . não chore .
uma mulher chamada bárbara estava no funeral do seu pai , que tinha morrido num acidente de carro . alguém se aproximou e disse essas palavras no ouvido dela .
bárbara amava muito seu pai . embora sua amiga tivesse boa intenção , suas palavras só aumentaram a dor dela . bárbara não parava de pensar : ‘ como a morte do meu pai pode ter sido melhor para mim ? ’ anos depois , bárbara escreveu um livro e falou sobre o que aconteceu . o que ela disse deixou claro que ela ainda estava triste com a morte do pai .
bárbara percebeu que pode levar bastante tempo para superar a dor , principalmente quando quem morreu era alguém bem próximo . não é de admirar que a bíblia chame a morte de o último inimigo .
a morte invade a nossa vida e muitas vezes nos pega de surpresa . ela leva embora as pessoas que amamos . ninguém pode impedi-la nem escapar dos estragos que ela causa . por isso , é natural nos sentir perdidos quando temos que enfrentar a morte e suas consequências .
você talvez se pergunte : ‘ quanto tempo leva para superar a dor da morte ? como lidar com a dor de perder alguém ? como posso consolar os que perderam pessoas queridas ? existe alguma esperança para os que morreram ? ’
abraão ficou muito triste quando sua querida esposa morreu
isso também acontece com muitos que choram a morte de alguém que amam . veja dois exemplos .
meu marido , robert , morreu em 9 de julho de 2008 . o dia do acidente parecia ser um dia como outro qualquer . depois do café da manhã , ele me beijou , me abraçou e disse que me amava . ele fazia isso todos os dias quando saía para trabalhar . já se passaram seis anos , mas eu ainda me sinto muito triste . acho que não vou conseguir superar a morte do rob .
já faz 18 anos que eu perdi minha querida esposa , mas ainda sinto muita falta dela . sempre penso nela quando vejo algo bonito na natureza . fico imaginando como ela gostaria de ver o que eu estou vendo .
isso mostra que é natural que esse sentimento de dor dure muito tempo . as pessoas são diferentes , e não seria correto julgar o modo como cada um reage à morte de uma pessoa querida . ao mesmo tempo , não devemos nos condenar se a nossa reação parece exagerada . como podemos lidar com a tristeza ?
^ parágrafo 4 isaque , filho de abraão , também sofreu muito tempo com a morte da sua mãe , sara . como podemos ver no artigo imite a sua fé , nesta revista , três anos após a morte dela , ele ainda estava muito triste .
existem muitos conselhos sobre esse assunto . mas nem todos são bons . por exemplo , alguns talvez digam para você não chorar nem expressar seus sentimentos . outros talvez o incentivem a fazer o contrário e demonstrar tudo o que você sente . mas o que a bíblia diz sobre esse assunto é mais equilibrado e está de acordo com as pesquisas atuais .
e o que dizer do sentimento de culpa ? principalmente quando uma pessoa querida morre de repente , o enlutado pode ficar pensando que isso não teria acontecido se tivesse feito algo diferente . ou talvez ele tenha brigado com a pessoa um pouco antes de ela morrer . isso pode fazê-lo se sentir ainda mais culpado .
se a raiva ou a culpa estão atormentando você , é importante não reprimir esses sentimentos . converse com um amigo . ele pode lembrar você de que muitos que perderam alguém na morte também se sentem assim . isso vai tranquilizar você . a bíblia nos lembra : o verdadeiro amigo ama em todos os momentos e se torna um irmão em tempos de aflição .
o melhor amigo que uma pessoa enlutada pode ter é o nosso criador , jeová deus . abra seu coração a ele em oração , porque ‘ ele cuida de você ’ .
também temos a promessa de que a paz de deus , que está além de toda compreensão , aliviará os pensamentos e os sentimentos de todos os que oram a ele .
além disso , por meio de sua palavra consoladora , a bíblia , deus pode ajudar você a se recuperar . faça uma lista de textos consoladores .
você talvez queira memorizar alguns deles . refletir em pensamentos como esses pode ser especialmente de ajuda à noite , quando você está sozinho e não consegue dormir .
a mãe de uma jovem chamada vanessa estava doente e morreu . vanessa também recebeu muita ajuda por meio da oração . ela diz : nas horas mais difíceis , a única coisa que eu conseguia fazer era falar o nome de deus e chorar . jeová ouvia minhas orações e me dava a força que eu precisava .
alguns especialistas aconselham os que estão sofrendo por causa da morte de alguém a procurar ajudar outros ou usar seu tempo em algum serviço comunitário . fazer isso pode trazer alegria e aliviar o sofrimento .
muitos cristãos que perderam alguém querido descobriram que ajudar outros é muito consolador .
^ parágrafo 5 esse não é um ensino bíblico . a bíblia explica por que as pessoas morrem . — eclesiastes 9 : 11 ; joão 8 : 44 ; romanos 5 : 12 .
textos bíblicos consoladores
deus também sente a sua dor .
deus escuta com paciência as orações dos seus servos . — salmo 86 : 5 ; 1 tessalonicenses 5 : 17 .
deus tem saudade das pessoas que morreram .
deus promete trazer os mortos de volta à vida .
já ficou sem saber o que fazer quando um amigo ou parente estava sofrendo por causa da morte de uma pessoa querida ? às vezes , não sabemos o que dizer ou fazer , por isso acabamos não dizendo nem fazendo nada . mas há coisas práticas que podemos fazer para ajudar .
com o tempo , pode ser que você queira falar sobre a pessoa que morreu . talvez queira mencionar algumas qualidades dela ou momentos alegres que passaram juntos . isso pode até fazer a pessoa dar um sorriso . por exemplo , pam , que perdeu o marido há seis anos , diz : às vezes , as pessoas me falam de coisas boas que ian fez que eu nem imaginava , e isso me faz sentir bem .
especialistas dizem que muitas pessoas enlutadas recebem bastante ajuda no início , mas suas necessidades logo são esquecidas . isso acontece porque seus amigos voltam a se envolver nas atividades do dia a dia . por isso , esforce-se para manter contato com um amigo enlutado depois que ele perdeu alguém querido . muitas pessoas enlutadas se sentem bem melhor quando outros continuam a se interessar por elas .
faz doze anos que a mãe de kaori morreu . hoje , ela e o marido moram em outra região do japão . eles usam boa parte do tempo falando sobre a bíblia a outros . kaori diz : a ‘ mamãe ’ ritsuko continua mostrando interesse em mim . sempre vou visitá-la , e a companhia dela me faz bem .
poli , uma testemunha de jeová em chipre , também se beneficiou de receber constante ajuda . o marido dela , sozos , era uma pessoa amorosa e deixou um bom exemplo para outros como pastor cristão . ele sempre convidava órfãos e viúvas para tomar uma refeição na sua casa .
infelizmente , quando tinha 53 anos , sozos morreu com um tumor no cérebro . poli diz : perdi meu querido marido , com quem fiquei casada 33 anos .
dê ajuda prática aos que perderam pessoas queridas
como vimos , há muitas maneiras de dar ajuda prática e consolo aos que perderam pessoas queridas . a bíblia também nos consola por meio de uma esperança maravilhosa para o futuro .
^ parágrafo 6 alguns chegam a marcar num calendário a data da morte da pessoa , para poder dar consolo quando for mais necessário — na data ou perto da data em que a pessoa morreu .
gail diz : essa promessa é maravilhosa . tenho muita pena daqueles que perderam pessoas queridas , mas que não conhecem a esperança de vê-las novamente . ela vive de acordo com o que acredita por usar boa parte do tempo para falar a seus vizinhos sobre a promessa de deus de que não haverá mais morte .
jó tinha certeza de que voltaria a viver
é isso que deus logo fará para jó e milhões de outras pessoas quando a terra for transformada num paraíso .
em atos 24 : 15 , a bíblia diz que haverá uma ressurreição . jesus garantiu : não fiquem admirados com isso , pois vem a hora em que todos os que estão nos túmulos memoriais ouvirão a voz dele e sairão .
jó verá essa promessa se cumprir . ele terá novamente o ‘ vigor da juventude ’ , e sua pele se tornará mais fresca do que a de um jovem .
isso também acontecerá com todos os que dão valor à misericordiosa provisão de deus de trazer os mortos de volta para viver na terra .
se você está sofrendo porque perdeu alguém querido , o que consideramos nesses artigos talvez não acabe totalmente com a sua dor . mas , se você meditar nas promessas de deus que estão na bíblia , poderá ter verdadeira esperança e força para seguir em frente .
gostaria de aprender mais sobre como lidar com a dor de perder alguém querido ? pode ser que você tenha perguntas relacionadas a esse assunto . por exemplo : por que deus permite a maldade e o sofrimento ? acesse nosso site , jw.org , e veja as respostas consoladoras que a bíblia dá .
quem era o pai de josé ?
josé , o carpinteiro de nazaré , era o pai adotivo de jesus . mas quem era o pai de josé ? o evangelho de mateus fala de um homem chamado jacó , mas o evangelho de lucas diz que josé era filho de eli . por que essa aparente contradição na genealogia de jesus ? .
o relato de mateus diz : jacó tornou-se pai de josé . o termo grego usado indica que jacó era o pai biológico de josé . assim , mateus descreveu a genealogia natural de josé , a linhagem real de davi . foi por meio dessa genealogia que o direito legal ao trono passou para jesus , filho adotivo de josé .
por outro lado , o relato de lucas diz : josé , filho de eli . a expressão filho de pode ser entendida como genro de . em lucas 3 : 27 , encontramos um caso parecido . sealtiel , que era filho de jeconias , é alistado como filho de neri .
pelo visto , sealtiel se casou com uma filha de neri , cujo nome não é mencionado , e se tornou genro de neri . da mesma forma , josé era filho de eli , visto que era casado com maria , filha de eli . assim , lucas descreve a linhagem natural de jesus segundo a carne , por meio de maria , sua mãe biológica .
desse modo , a bíblia apresenta duas genealogias de jesus que são úteis para nós .
que tecidos e corantes existiam nos tempos bíblicos ?
lã tingida encontrada numa caverna perto do mar morto , datada de antes de 135 ec
no antigo oriente médio , a lã de ovelha era muito usada para tecidos , bem como pelos de cabrito e de camelo . os tecidos mais comuns eram de lã . e a bíblia fala muitas vezes de ovelhas , tosquia e roupas de lã .
o linho usado para fazer tecido era cultivado no egito e em israel .
pode ser que nos tempos bíblicos os israelitas não cultivassem algodão , mas a bíblia menciona o uso dessa fibra na pérsia .
a seda era um material caro e de luxo , provavelmente importado apenas por comerciantes viajantes do extremo oriente .
o livro jesus and his world diz o seguinte : a lã tinha uma variedade de cores naturais , desde branco até marrom escuro , com muitos tons intermediários . além disso , muitas vezes a lã era tingida . um corante roxo e caro era extraído de duas espécies de molusco . e várias plantas , raízes , folhas e insetos eram usados para produzir corantes vermelhos , amarelos , azuis , pretos e de outras cores .
ano de nascimento : 1960
país de origem : frança
histórico : viciado em drogas e violento , não respeitava as mulheres
meu passado :
nasci em mulhouse , nordeste da frança , num bairro pobre conhecido pela violência . eu me lembro que , quando era criança , havia brigas violentas entre as famílias desse bairro . os homens na minha família desprezavam as mulheres e quase nunca pediam a opinião delas . eu aprendi que lugar de mulher era na cozinha , cuidando do marido e dos filhos .
com 16 anos , eu bebia de 10 a 15 garrafas de cerveja por dia , e logo comecei a usar drogas . para pagar meus vícios , eu vendia sucata e também roubava . aos 17 anos , eu já tinha sido preso . ao todo , fui condenado 18 vezes por roubo e violência .
como a bíblia mudou minha vida :
com o tempo , também consegui parar de fumar .
a bíblia me ajudou a ter controle sobre minha vida . também nos ajudou a ser uma família melhor . e eu mudei o modo de tratar minha esposa . comecei a respeitá-la e a dizer por favor e obrigado . também me tornei um pai de verdade para minha filha . estudei a bíblia por um ano e , como minha esposa , dediquei minha vida a jeová e me batizei .
como fui beneficiado :
tenho certeza de que os conselhos da bíblia salvaram minha vida . até pessoas da minha família que não são testemunhas de jeová reconhecem que provavelmente eu teria morrido por causa das drogas e do álcool ou numa briga .
a bíblia me ensinou a cumprir minhas responsabilidades como marido e pai . por isso , nossa vida como família mudou totalmente .
começamos a fazer as coisas juntos . agora não penso mais que lugar de mulher é na cozinha . minha esposa usa boa parte do tempo ensinando a bíblia a outros , e eu gosto de apoiá-la . e ela fica feliz de me apoiar como ancião na congregação .
o amor e a misericórdia de jeová deus tiveram um profundo efeito em mim . sinto muita vontade de falar sobre suas qualidades aos que são considerados caso perdido , pois era assim que muitos me viam . sei que a bíblia pode ajudar qualquer pessoa a ter uma vida limpa e significativa . a bíblia me ajudou a amar e respeitar as pessoas , homens e mulheres . também me ajudou a respeitar a mim mesmo .
a caravana já atravessou boa parte de canaã e agora está num terreno mais difícil , o neguebe .
tirarei água também para os seus camelos
como veremos , a grande mudança na vida de rebeca aconteceu de maneira bem simples . ela cresceu na mesopotâmia , na cidade de harã ou perto dali . seus pais não adoravam o deus-lua sin , como a maioria das pessoas de harã . eles adoravam a jeová .
rebeca era trabalhadeira e hospitaleira
rebeca é um excelente exemplo para nós . vivemos numa época em que o egoísmo é bem comum . conforme foi predito , as pessoas ‘ só amariam a si mesmas ’ e não estariam dispostas a fazer sacrifícios pelos outros .
os cristãos que lutam contra essa tendência devem refletir no exemplo dessa jovem , que trabalhou tanto para tirar água para aquele homem idoso .
tomará dali uma esposa para meu filho
quem era aquele homem idoso ? era um servo de abraão , irmão do avô de rebeca , e ele foi bem recebido na casa de betuel , pai de rebeca . provavelmente , o nome do servo era eliézer . quando lhe ofereceram uma refeição , ele disse que não comeria nada antes de contar por que estava ali .
podemos imaginá-lo falando todo animado , pois havia acabado de ver provas bem claras de que seu deus , jeová , o estava abençoando nessa importante missão . como assim ?
imagine eliézer contando sua história enquanto betuel , pai de rebeca , e labão , o irmão dela , escutavam com muita atenção . ele contou que jeová tinha abençoado muito abraão em canaã e que abraão e sara tinham tido um filho , isaque , que seria o herdeiro de tudo . eliézer havia recebido uma missão muito importante de abraão . ele devia ir a harã procurar uma esposa para isaque entre os parentes de abraão .
betuel e labão ficaram emocionados com o que eliézer contou . eles disseram : isso vem de jeová . como era costume , eles fizeram um pacto de casamento , prometendo dar rebeca como esposa a isaque .
mas será que rebeca tinha que aceitar tudo sem dizer nada ?
semanas antes , eliézer tinha falado sobre isso com abraão . ele perguntou : e se a mulher não estiver disposta a vir comigo ? abraão lhe disse que nesse caso ele não precisaria mais cumprir o juramento .
na casa de betuel , a opinião da jovem rebeca também era importante . eliézer ficou muito animado com o resultado da sua missão . por isso , na manhã seguinte , perguntou se já podia levá-la para canaã . mas a família queria que ela ficasse pelo menos mais dez dias . por fim , eles decidiram o seguinte : chamemos a moça e perguntemos a ela .
a humildade de rebeca é uma qualidade rara e preciosa hoje
por quê ? pelo visto , esse gesto era um sinal de respeito pelo futuro marido . alguns hoje talvez achem que esse tipo de submissão está fora de moda . mas , na realidade , tanto homens como mulheres podem aprender uma lição com rebeca . todos nós precisamos ter mais humildade , pois essa é uma excelente qualidade .
isaque tinha cerca de 40 anos e ainda estava triste por causa da morte de sua mãe , sara . ela tinha morrido uns três anos antes . podemos concluir , então , que isaque era um homem amoroso e de sentimentos profundos . receber como esposa uma mulher tão esforçada , hospitaleira e humilde seria uma bênção para isaque . será que eles se dariam bem ? a bíblia simplesmente diz que isaque se apaixonou por ela .
até mesmo para nós , quase 4 mil anos depois , é fácil sentir amor por rebeca . não podemos deixar de admirar sua coragem , hospitalidade , humildade e disposição para trabalhar . todos nós — jovens e adultos , homens e mulheres , casados e solteiros — devemos imitar a sua fé !
^ parágrafo 10 o dia já estava terminando . o relato não dá a entender que rebeca ficou horas no poço . também não indica que sua família estava dormindo quando ela terminou , nem que alguém foi verificar por que ela estava demorando tanto .
^ parágrafo 15 o relato não menciona o nome de eliézer , mas pelo visto o servo se refere a ele . quando abraão ainda não tinha um filho para ser seu herdeiro , ele queria deixar tudo o que possuía para eliézer . isso mostra que eliézer era o servo mais velho de abraão e o servo em quem ele mais confiava . o relato também o descreve dessa forma .
deus tem nome ?
alguns dizem que não , outros dizem que seu nome é deus ou senhor , e ainda outros dizem que ele tem vários nomes . o que você acha ?
o que a bíblia diz
tu , cujo nome é jeová , somente tu és o altíssimo sobre toda a terra .
o que mais podemos aprender da bíblia ?
embora deus tenha muitos títulos , ele deu a si mesmo apenas um nome .
deus não é um mistério ; ele quer que o conheçamos .
saber o nome de deus pode ser o primeiro passo para nos tornarmos amigos dele .
é errado usar o nome de deus ?
o que você diria ?
sim
não
depende
o que a bíblia diz
não use o nome de jeová , seu deus , em vão .
podemos usar o nome de deus , mas é errado fazer isso de modo desrespeitoso .
o que mais podemos aprender da bíblia ?
jesus conhecia e usava o nome de deus .
deus quer que usemos o seu nome .
os inimigos de deus tentam fazer as pessoas esquecer o nome dele .
se tiverem alguma palavra de encorajamento para o povo , falem .
cânticos : 121 , 45
como responderia ?
por que é importante encorajar outros ?
o que aprendemos de jeová , de jesus e do apóstolo paulo sobre dar elogios ?
que tipo de encorajamento dá certo ?
por que dar elogios é importante ?
o que paulo disse sobre encorajar outros ? o que vamos ver neste artigo ?
não é para menos que a bíblia diz que é importante encorajar , ou animar , outros . o apóstolo paulo escreveu aos cristãos hebreus : cuidado , irmãos , para que nunca se desenvolva em nenhum de vocês um coração mau e sem fé , por se afastarem do deus vivente ; mas continuem a encorajar uns aos outros cada dia , . para que nenhum de vocês fique endurecido pelo poder enganoso do pecado .
já aconteceu de você estar pra baixo e alguém falar alguma coisa que fez você se sentir melhor ? então você sabe por experiência própria como o encorajamento faz bem . neste artigo vamos ver o seguinte : por que é importante encorajar outros ? o que aprendemos do exemplo de jeová , de jesus e do apóstolo paulo ? que tipo de encorajamento dá certo ?
todos precisam de encorajamento
alguns pais não elogiam os filhos porque eles mesmos nunca foram elogiados pelos pais . muitos funcionários também reclamam que nunca recebem elogios no trabalho .
encorajar outros envolve que coisas ?
encorajar muitas vezes envolve elogiar alguém por algo que ele fez bem . além disso , podemos encorajar outros por ajudá-los a ver que eles têm boas qualidades e por ‘ consolar os desanimados ’ .
a palavra grega muitas vezes traduzida encorajamento significa chamar para o seu lado . quando servimos lado a lado com nossos irmãos , temos muitas oportunidades de dizer algo positivo .
será que estamos aproveitando essas oportunidades para elogiar nossos irmãos e dizer por que os amamos ? é bom ter em mente o que a bíblia diz : como é boa uma palavra no tempo certo ! .
por que o diabo quer nos desanimar ? dê um exemplo .
satanás quer desanimar nossa família e os irmãos na congregação . mas nós podemos lutar contra ele por encorajar uns aos outros . assim , nossa casa e o salão do reino vão ser lugares em que nos sentimos protegidos e seguros .
exemplos de pessoas que deram encorajamento
que exemplos mostram que jeová acha importante dar encorajamento ? como os pais podem imitar a jeová ?
jeová . o salmista cantou : jeová está perto dos que têm coração quebrantado , ele salva os que estão desanimados .
quando jeremias ficou com medo e desanimado , jeová ajudou esse profeta fiel a ter mais confiança .
e imagine como o idoso profeta daniel se sentiu quando deus enviou um anjo para fortalecê-lo ! o anjo chamou daniel de muito precioso ou muito estimado .
assim como jeová , será que você pode encorajar os publicadores , os pioneiros e os idosos da sua congregação ?
jeová e seu querido filho trabalharam juntos por muito tempo . mas será que , por causa disso , jeová achou que não precisava elogiar nem encorajar jesus quando ele estava na terra ? não . em duas ocasiões , jeová disse : este é meu filho , o amado , a quem eu aprovo .
pais , imitem a jeová por sempre encorajar e elogiar seus filhos quando eles se saem bem em alguma coisa . e , se vocês perceberem que eles estão passando por pressões na escola , esforcem-se ainda mais para ajudá-los a continuar leais a deus .
o que aprendemos do modo como jesus tratou seus apóstolos ?
jesus . na noite antes de sua morte , jesus viu que seus apóstolos ainda tinham defeitos , como o orgulho . jesus tinha mostrado humildade por lavar os pés deles . mas eles continuavam discutindo sobre quem era o mais importante . e pedro estava confiante demais , achando que aguentaria qualquer provação .
mesmo assim , jesus elogiou seus apóstolos por terem sido leais a ele . jesus disse que eles fariam obras maiores do que as dele e garantiu que deus os amava .
podemos nos perguntar : ‘ será que estou imitando a jesus por elogiar meus filhos e outros pelas coisas boas que fazem ? ou fico me concentrando nos seus defeitos ? ’
que exemplos mostram que paulo achava muito importante encorajar outros ?
o apóstolo paulo . em suas cartas , paulo falou muito bem dos seus irmãos cristãos . ele tinha viajado com alguns deles durante anos e com certeza conhecia seus defeitos . mas mesmo assim disse coisas boas sobre eles . por exemplo , paulo disse que timóteo era seu filho amado e fiel no senhor , alguém que se preocupava de verdade com outros cristãos .
paulo disse para a congregação em corinto que tito era um amigo leal que trabalhava pelo bem dos irmãos .
imagine como deve ter sido bom para timóteo e tito saberem o que paulo achava deles !
paulo e barnabé arriscaram a vida para encorajar seus irmãos . por exemplo , eles voltaram a listra , onde tinham sofrido ataques violentos , para encorajar os novos discípulos a continuarem fiéis .
em éfeso , paulo teve que enfrentar uma multidão furiosa . atos 20 : 1 , 2 diz : quando o alvoroço diminuiu , paulo mandou chamar os discípulos e , depois de os encorajar e se despedir deles , partiu em viagem para a macedônia . ele percorreu aquelas regiões e falou aos discípulos muitas palavras de encorajamento , e então chegou à grécia . dá para ver que paulo achava muito importante encorajar outros .
precisamos encorajar outros
como as reuniões nos ajudam a encorajar uns aos outros ?
por que os que já servem a jeová por muitos anos também precisam de encorajamento ?
nossos filhos são mais felizes quando recebem elogios
que exemplo mostra que os elogios podem incentivar as pessoas a aplicar um conselho ?
os elogios podem incentivar as pessoas a aplicar um conselho da bíblia . muitos anciãos e pais já viram que isso realmente funciona . quando paulo elogiou os cristãos em corinto por aplicarem os seus conselhos , eles com certeza se sentiram mais motivados a continuar fazendo o que é certo .
andreas , um irmão que tem dois filhos , diz : encorajar os filhos faz com que eles cresçam em sentido espiritual e emocional . elogios incentivam o filho a seguir um conselho . por exemplo , nossos filhos já sabem o que é certo e o que é errado . mas , quando nós os elogiamos por fazerem a coisa certa , eles ficam com mais vontade ainda de fazer o que é certo .
maneiras de encorajar outros
qual é uma maneira de encorajar outros ?
uma maneira de encorajar outros é mostrar que você dá valor aos esforços e às boas qualidades deles .
jeová e jesus dão muito valor ao que fazemos na obra do reino , mesmo quando não conseguimos fazer tanto por causa da nossa situação .
por exemplo , alguns irmãos idosos se esforçam bastante para assistir às reuniões e trabalhar no campo . não acha que eles merecem nosso carinho e nossos elogios ?
quando podemos encorajar outros ?
outra maneira de encorajar outros é aproveitar todas as oportunidades . quando vemos alguma coisa que merece elogios , por que não elogiar ? veja o que aconteceu quando paulo e barnabé estavam em antioquia da pisídia . os presidentes da sinagoga disseram a eles : irmãos , se tiverem alguma palavra de encorajamento para o povo , falem . paulo aproveitou a oportunidade e fez um discurso para encorajar as pessoas ali .
não perca a oportunidade de encorajar alguém . dar encorajamento é contagiante : se encorajarmos outros , eles vão querer nos encorajar também .
qual é uma das melhores maneiras de elogiar outros ?
ainda outra maneira de encorajar outros é elogiar de modo específico , dizendo exatamente do que gostou . por exemplo , quando dizemos apenas muito bem ou parabéns , isso é muito bom , mas seria ainda melhor dizer exatamente do que gostamos . jesus fez algo parecido quando elogiou os cristãos em tiatira .
por exemplo , seu filho está se esforçando para agradar a jeová ? então elogie algo específico que ele está fazendo . sabe aquela irmã no salão do reino que cria os filhos sozinha ? fale para ela do que você gosta no modo como ela está criando os filhos . pode parecer pouco , mas esse tipo de elogio ajuda muito !
qual conselho de paulo nós queremos seguir ?
como vimos , jeová disse para moisés encorajar e fortalecer josué . é claro que hoje jeová não vai chegar para nós e dizer para encorajarmos alguém . mas ele fica feliz quando falamos coisas que encorajam nossos irmãos e outras pessoas .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; alguns nomes foram mudados .
jeová lançou os alicerces da terra com sabedoria . estabeleceu firmemente os céus com discernimento .
cânticos : 105 , 107
como responderia ?
o que convence você de que jeová é muito organizado ?
por que podemos esperar que os servos de jeová sejam organizados ?
como a palavra de deus nos ajuda a manter a congregação limpa , unida e em paz ?
o que algumas pessoas dizem sobre deus ter uma organização ? o que vamos ver neste artigo ?
será que deus tem uma organização ? algumas pessoas dizem : não é necessário adorar a deus como parte de uma religião ou de uma organização . tudo que a pessoa precisa é ter deus no coração . isso é verdade ? o que os fatos mostram ?
neste artigo , vamos ver provas de que jeová é muito organizado . também vamos ver como devemos agir quando recebemos uma orientação da organização de jeová .
nos dias dos apóstolos , os servos de deus seguiram as orientações das escrituras e conseguiram pregar as boas novas em muitos lugares . e hoje acontece a mesma coisa . por seguirmos as orientações da bíblia e da organização de jeová , conseguimos levar as boas novas a pessoas no mundo todo . além disso , conseguimos manter a congregação limpa , unida e em paz .
jeová é muito organizado
o que convence você de que jeová é muito organizado ?
a criação prova que jeová é muito organizado . a bíblia diz : jeová lançou os alicerces da terra com sabedoria . estabeleceu firmemente os céus com discernimento .
existem muitas coisas sobre deus que não sabemos . na verdade , a bíblia diz que só conhecemos ‘ as beiradas dos caminhos de deus ’ e o que ouvimos sobre ele é somente um leve sussurro .
mas o pouco que sabemos sobre o universo nos ajuda a ver que os planetas , as estrelas e as galáxias são muito bem-organizados .
milhões de estrelas formam as galáxias , e as estrelas se movimentam no espaço de forma organizada . os planetas no sistema solar se movimentam em volta do sol como se estivessem simplesmente obedecendo a leis de trânsito ! a ordem que existe no universo é tão incrível que só podemos chegar a uma conclusão : jeová , que fez os céus e a terra com habilidade , merece nosso louvor , nossa lealdade e nossa adoração .
por que a ciência não consegue responder a muitas perguntas importantes ?
muitos cientistas e outras pessoas dizem que deus não existe e que tudo surgiu por meio da evolução . por isso , a ciência não consegue responder a essas perguntas . mas , na bíblia , jeová responde a todas as perguntas importantes que as pessoas têm .
que exemplos mostram que dependemos das leis da natureza ?
organizados por deus
por que podemos concluir que jeová quer que seus adoradores sejam organizados ?
se jeová fez o universo tão bem-organizado , podemos concluir que ele quer que seus adoradores sejam organizados também , não acha ? e , para sermos organizados , jeová nos deu a bíblia . quando seguimos as orientações que deus nos dá por meio da bíblia e de sua organização , temos uma vida feliz e satisfatória .
o que mostra que a bíblia é um livro organizado ?
o que mostra que os israelitas eram bem-organizados ?
os israelitas eram bem-organizados porque seguiam a lei de deus . por exemplo , algumas mulheres haviam sido organizadas para servir à entrada da tenda de reunião .
quando os israelitas tinham de mudar o acampamento e o tabernáculo de lugar , eles faziam isso de forma organizada . mais tarde , o rei davi organizou os levitas e os sacerdotes para realizarem várias tarefas .
quando os israelitas obedeciam a jeová , ele os abençoava ; eles eram organizados e viviam em paz e união .
o que mostra que os primeiros cristãos eram organizados ?
os primeiros cristãos também eram organizados . eles seguiam as orientações do corpo governante . no começo , só os apóstolos faziam parte desse grupo , mas depois outros irmãos passaram a fazer parte dele também .
os cristãos naquela época também recebiam conselho e instrução por meio de cartas . essas cartas eram escritas tanto por membros do corpo governante como por homens que trabalhavam lado a lado com eles .
como seguir as orientações do corpo governante ajudou as congregações ?
o que acontecia quando as congregações colocavam em prática as instruções do corpo governante ?
leia atos 16 : 4 , 5 . o corpo governante enviava alguns irmãos para visitar as congregações e transmitir as decisões tomadas pelos apóstolos e pelos anciãos em jerusalém . as congregações colocavam em prática essas instruções e por isso ficavam mais fortes na fé e cresciam a cada dia . o que podemos aprender desse relato ?
você obedece às orientações ?
como os que tomam a liderança na organização devem agir quando recebem orientações ?
o que os irmãos de comissões de filial , os superintendentes de circuito e os anciãos devem fazer quando recebem orientações da organização de jeová ? a bíblia diz que todos os cristãos devem ser obedientes e submissos .
uma atitude crítica e rebelde não tem lugar na organização de deus . esse tipo de atitude pode prejudicar o amor , a paz e a união em nossas congregações . é claro que nenhum cristão quer ser como diótrefes , que era desleal e não tinha o menor respeito pelos irmãos que cuidavam da congregação .
por isso , é bom nos perguntar : ‘ será que meu exemplo ajuda os irmãos a serem leais a jeová ? será que eu logo obedeço e apoio as orientações que recebo dos anciãos ? ’
como os anciãos e os servos ministeriais são designados ?
o superintendente também procura trabalhar com o irmão no campo , se possível . antes de tomar a decisão , o superintendente se reúne com os anciãos para analisar com cuidado as qualidades que a bíblia diz que anciãos e servos ministeriais precisam ter . — 1 tim . 3 : 1-10 , 12 , 13 ; 1 ped . 5 : 1-3 .
como podemos mostrar que apoiamos as orientações que recebemos dos anciãos ?
precisamos seguir as orientações bíblicas que recebemos dos anciãos . esses pastores leais são guiados pela instrução sadia da palavra de deus .
hoje , alguém pode ter uma atitude que leva outros a falar mal do povo de deus . num caso assim , os anciãos talvez decidam dar um discurso para alertar a congregação sobre essa atitude errada . por exemplo , pode acontecer de um irmão insistir em namorar alguém que não serve a jeová .
mantenha a congregação limpa , unida e em paz
como podemos ajudar a manter a congregação limpa ?
podemos ajudar a manter a congregação limpa por seguir as orientações da bíblia . veja o que aconteceu em corinto . paulo tinha dado tudo de si para pregar naquela cidade e amava os irmãos ali .
mas imagine como ele se sentiu quando soube que um irmão estava cometendo imoralidade sexual e a congregação não estava fazendo nada a respeito ! paulo disse que os anciãos deveriam ‘ entregar aquele homem a satanás ’ , ou seja , ele tinha de ser desassociado . isso era necessário para manter a congregação limpa .
hoje , os anciãos talvez decidam desassociar alguém porque ele não se arrepende de um pecado grave . como vamos reagir ? se apoiarmos a decisão dos anciãos , vamos ajudar a manter a congregação limpa . e talvez até ajudemos a pessoa a ver que ela precisa se arrepender e procurar o perdão de jeová .
como podemos manter a paz na congregação ?
quando fazemos isso , mantemos a união na congregação .
por que podemos esperar que o povo de jeová seja unido ?
os anciãos se esforçam para ajudar alguém que deu um passo em falso
para manter a congregação limpa e unida , o que os anciãos devem fazer se alguém comete um pecado grave ?
se alguém comete um pecado grave , os anciãos devem cuidar do assunto o mais rápido possível , de maneira amorosa . isso é importante para manter a congregação limpa e unida . paulo sabia que , apesar de deus amar as pessoas , ele não se deixa levar pelos seus sentimentos , nem fecha os olhos para o pecado .
paulo amava os irmãos em corinto , mas nem por isso deixou de dar fortes conselhos na primeira carta que escreveu para eles . quando lemos sua segunda carta , escrita alguns meses depois , vemos que os anciãos ali em corinto colocaram em prática os conselhos de paulo , e isso funcionou . se um irmão dá um passo em falso sem perceber , os anciãos precisam tentar ajudar essa pessoa de maneira bondosa .
como obedecer às orientações da bíblia ajudou os primeiros cristãos ? o que vamos ver no próximo artigo ?
vimos que obedecer às orientações da bíblia ajudou os primeiros cristãos a manter a congregação limpa , unida e em paz .
por causa disso , os irmãos naquele tempo conseguiram pregar as boas novas em toda a criação debaixo do céu .
hoje também o povo unido e organizado de deus prega as boas novas em toda a terra . no próximo artigo vamos ver outras provas de que eles dão muito valor à bíblia e estão decididos a honrar o soberano senhor , jeová .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; veja o livro organizados para fazer a vontade de jeová , páginas 134-136 .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; para saber em que situações um cristão talvez decida entrar na justiça contra outro , veja a primeira nota no fim da página 223 do livro ‘ mantenha-se no amor de deus ’ .
‘ quando receberam a palavra de deus , vocês a aceitaram pelo que ela realmente é , a palavra de deus . ’ .
cânticos : 114 , 113
como responderia ?
que conselhos a bíblia dá sobre controlar nossas emoções ?
por que podemos dizer que o carro de jeová está em movimento ?
como você pode mostrar que dá total apoio à organização de jeová ?
os servos de jeová dão muito valor à bíblia . todos nós somos imperfeitos , por isso às vezes precisamos de conselhos bíblicos . como vamos reagir quando somos aconselhados ? veja o caso de evódia e síntique , duas cristãs ungidas que viveram no tempo dos apóstolos . elas brigaram , mas a bíblia não diz o motivo . então , vamos imaginar o que pode ter acontecido .
situações assim também podem acontecer entre os servos de jeová hoje . mas problemas como esse podem ser resolvidos e até evitados . como ? por aplicarmos os conselhos da bíblia . e , se realmente damos valor à bíblia , vamos obedecer ao que ela diz .
a bíblia ajuda a controlar nossas emoções
que conselhos a palavra de deus nos dá sobre controlar nossas emoções ?
não é fácil controlar nossas emoções quando nos sentimos excluídos ou somos tratados com injustiça . ficamos arrasados se alguém nos trata mal por causa da nossa cultura , da nossa aparência ou da cor da nossa pele . e dói ainda mais quando é um irmão que nos trata mal ! será que a palavra de deus tem conselhos que nos ajudam a lidar com essa triste realidade da imperfeição humana ?
por que não devemos guardar mágoas no coração ?
quem não controla suas emoções pode se tornar uma pessoa cheia de mágoas . isso acaba afastando as pessoas . alguém assim pode ser uma influência ruim na congregação . ele talvez até tente esconder sua mágoa ou seu ódio , mas se lá no fundo ele tiver pensamentos negativos , isso ‘ será exposto na congregação ’ , ou seja , outros vão perceber .
os anciãos podem ajudar essa pessoa a ver que na organização de jeová não tem lugar para ódio e ressentimento . a bíblia é bem direta quando fala sobre isso .
você concorda com o que a bíblia diz ?
lembre-se de quem está no comando
como jeová orienta seus servos aqui na terra ? por que devemos obedecer às orientações da bíblia ? mencione algumas dessas orientações .
jeová orienta e ensina seus servos que formam a parte terrestre da sua organização . ele faz isso por meio do escravo fiel e prudente . esse grupo segue a liderança de cristo , o cabeça da congregação .
assim como o corpo governante do tempo dos apóstolos , esse escravo dá muito valor à bíblia porque acredita que ela é a palavra , ou mensagem , de deus .
na bíblia , jeová nos dá orientações que são para o nosso bem . quais são algumas delas ?
a bíblia diz que precisamos sempre assistir às reuniões .
ela fala que todos os servos de deus devem seguir os mesmos ensinamentos .
ela também diz para colocarmos o reino em primeiro lugar na vida .
destaca que temos a responsabilidade e o privilégio de pregar de casa em casa , em lugares públicos , como ruas e praças , e para as pessoas que encontramos no dia a dia .
a bíblia orienta os anciãos a manter a congregação limpa .
e jeová diz que todos em sua organização devem ser limpos em sentido físico e espiritual .
quem jesus designou para nos ajudar a entender a bíblia ?
o carro de jeová está a todo vapor !
como o livro de ezequiel descreve a parte celestial da organização de jeová ?
a bíblia nos ajuda a entender melhor a parte celestial da organização de jeová . por exemplo , o profeta ezequiel teve uma visão : ele viu o carro celestial de jeová . esse carro representa a parte celestial da organização de jeová .
somos muito gratos pelos voluntários que dão o seu melhor em projetos de construção
o que a organização de jeová tem feito nestes últimos dias ?
seja leal a jeová e apoie sua organização
que responsabilidade temos como servos leais de jeová ?
fazer parte da organização de jeová é um privilégio ! mas isso traz uma grande responsabilidade . já que sabemos o que jeová espera de nós , temos que fazer o que é certo e ser leais a ele . este mundo está cada vez mais podre . mesmo assim , devemos continuar ‘ odiando o que é mau ’ , assim como jeová odeia .
não somos como as pessoas que pensam que o bom é mau e que o mau é bom .
queremos agradar a deus , por isso nos esforçamos para ser limpos em sentido físico , moral e espiritual .
as orientações de jeová estão bem claras na bíblia . por amarmos a jeová e confiarmos nele , nos esforçamos ao máximo para seguir suas orientações em casa , na congregação , no trabalho , na escola ; em todo lugar .
vamos ver algumas situações em que podemos mostrar nossa lealdade a deus .
como os pais cristãos mostram que são leais a jeová ?
como podemos mostrar que somos leais a deus ao tomar decisões importantes ?
um casal que teve um filho enquanto morava em outro país decidiu que mandaria o menino para os avós criarem . pouco depois de o bebê nascer , a esposa começou a estudar a bíblia com as testemunhas de jeová . ela aprendeu no estudo que jeová espera que os pais ensinem seus filhos sobre ele .
então , o que ela fez ? ela abriu seu coração a jeová , como a bíblia nos incentiva a fazer .
quando estudamos a bíblia com alguém , que orientações devemos seguir ?
você segue orientações como essas ?
que motivos temos para ser gratos a jeová ?
temos muitos motivos para ser gratos a jeová ! graças a ele temos vida , nos movemos e existimos .
jeová nos deu um presente muito valioso — a bíblia . assim como os cristãos em tessalônica , nós damos valor à bíblia porque reconhecemos que ela é a mensagem de deus .
a bíblia nos ajudou a nos achegar a deus , e ele se achegou a nós .
nosso pai celestial nos deu o maravilhoso privilégio de fazermos parte da sua organização . nós damos muito valor a essas bênçãos ! o salmista expressou isso de uma forma muito bela quando escreveu : agradeçam a jeová , pois ele é bom ; o seu amor leal dura para sempre .
a frase o seu amor leal dura para sempre aparece 26 vezes no salmo 136 . se formos leais a jeová e à sua organização vamos ter vida eterna , e então veremos que o salmista tinha razão quando disse : ‘ o amor leal de jeová dura para sempre . ’
‘ jeová os chamou da escuridão para a sua maravilhosa luz . ’ .
cânticos : 116 , 102
como responderia ?
em que sentido o povo de deus entrou no cativeiro babilônico depois da morte dos apóstolos ?
por que a religião falsa começou a perder o controle sobre as pessoas por volta de 1450 ?
em 1870 , que esforços os ungidos começaram a fazer para entender corretamente a palavra de deus ?
descreva o que aconteceu quando jerusalém foi destruída .
por meio dos seus profetas , jeová já tinha dado um aviso sobre a destruição de jerusalém . se os judeus continuassem desobedecendo à sua lei , ele permitiria que os babilônios os atacassem . muitos judeus seriam mortos à espada ; quem não fosse morto , provavelmente passaria o resto da vida no exílio em babilônia , ou seja , seria forçado a viver naquele país .
como era a vida dos judeus em babilônia ? será que algo parecido com o cativeiro em babilônia já aconteceu com os cristãos ? se aconteceu , quando ?
a vida em babilônia
por que podemos dizer que a vida em babilônia era diferente da vida no egito ?
mas , já que os judeus fiéis eram governados por pessoas que não serviam a jeová , era impossível para eles fazer tudo que a lei de deus mandava .
será que algum dia os judeus conseguiriam voltar a fazer tudo o que deus queria ? na época , isso parecia quase impossível . babilônia nunca libertava seus prisioneiros . mas , para jeová , isso não fazia diferença . ele tinha prometido que libertaria seu povo , e foi isso o que ele fez . deus sempre cumpre o que promete .
os cristãos estiveram no cativeiro de babilônia ?
por que foi necessário ajustar nosso entendimento sobre quando os cristãos entraram no cativeiro em babilônia ?
será que os cristãos já passaram por uma situação parecida com o cativeiro em babilônia ? por muitos anos , esta revista disse que os servos de deus estiveram no cativeiro em babilônia , a grande , entre os anos de 1918 e 1919 . mas , conforme veremos neste artigo e no próximo , foi necessário ajustar nosso entendimento sobre esse assunto .
quando os cristãos entraram no cativeiro babilônico ?
o que aconteceu depois da morte dos apóstolos ?
essa situação realmente lembrava o cativeiro em babilônia !
por que no começo as pessoas podiam questionar os ensinos da igreja ?
no começo , muitas pessoas ainda conseguiam ler a bíblia em grego ou latim . assim , elas podiam comparar os ensinos da palavra de deus com os ensinos da igreja . por causa disso , algumas delas rejeitaram os ensinos da igreja que não estavam de acordo com a bíblia . mas isso era muito perigoso . quem falasse disso com outros podia até ser morto .
o que a igreja fez para que as pessoas não conseguissem ler a bíblia ?
a luz começa a brilhar
que duas mudanças importantes fizeram com que a religião falsa começasse a perder o controle sobre as pessoas ? explique .
a invenção da impressora e a coragem dos tradutores da bíblia contribuíram para que a religião falsa começasse a perder o controle sobre as pessoas
o que muitos que queriam ler e estudar a bíblia fizeram ? conte como o irmão russell procurou a verdade .
quando os cristãos entraram no cativeiro de babilônia , a grande ? que perguntas serão respondidas no próximo artigo ?
saiam dela , meu povo .
cânticos : 101 , 93
como responderia ?
que atitude corajosa os primeiros estudantes da bíblia tiveram em relação a babilônia , a grande ?
por que os servos de jeová precisaram de correção durante a primeira guerra mundial , mas o que isso não quer dizer ?
quando os ungidos foram libertados do cativeiro babilônico ?
a queda de babilônia
o que os estudantes da bíblia decidiram sobre a religião falsa ?
o que os estudantes da bíblia fizeram para mostrar que não faziam mais parte da religião falsa ?
o que tudo o que os estudantes da bíblia fizeram mostra ?
o que tudo isso mostra ? mostra que , durante a primeira guerra mundial , aqueles cristãos não estavam entrando no cativeiro de babilônia , a grande . muito pelo contrário , eles estavam se libertando da religião falsa e ajudando outros a fazer o mesmo .
pregação durante a primeira guerra mundial
como sabemos que os irmãos fizeram o máximo na pregação durante a primeira guerra mundial ?
que desafios os estudantes da bíblia enfrentaram durante a primeira guerra mundial ? que exemplos mostram que os estudantes da bíblia estavam fazendo um trabalho e tanto na pregação ?
aqueles estudantes da bíblia fizeram um trabalho e tanto !
como os irmãos da liderança cuidaram da espiritualidade dos estudantes da bíblia durante a primeira guerra mundial ?
eles precisaram ser corrigidos
por que o povo de deus precisava de correção entre os anos de 1914 e 1919 ? embora eles precisassem de correção , o que não seria correto pensar ?
mas nem tudo o que os estudantes da bíblia fizeram entre 1914 e 191estava de acordo com as escrituras . embora quisessem fazer o que era certo , eles não entendiam bem até que ponto deviam obedecer às autoridades .
como os estudantes da bíblia mostraram respeito pela vida ?
é verdade que nossos irmãos não entendiam totalmente a questão da neutralidade cristã na época da primeira guerra mundial . mas de uma coisa eles sabiam : a bíblia diz que é errado matar . mesmo os poucos irmãos que pegaram em armas e foram para a batalha se recusaram a matar alguém . por isso , alguns deles foram mandados para a frente de batalha para serem mortos .
como as autoridades reagiram à decisão dos estudantes da bíblia de não lutar na guerra ?
a atitude dos irmãos em relação à guerra ainda precisava de alguns ajustes , mas mesmo assim sua lealdade a jeová deixou o diabo com muita raiva . por isso , ele ‘ tramou a desgraça em nome da lei ’ .
um general do exército dos estados unidos disse aos irmãos rutherford e william van amburgh que o governo tinha tentado criar uma lei para condenar à morte quem se recusasse a lutar na guerra . essa lei tinha como alvo os estudantes da bíblia , mas o presidente dos estados unidos não a aprovou . cheio de raiva , o general disse ao irmão rutherford : mas sabemos como pegar vocês , e vamos fazer isso !
por que oito irmãos foram condenados a vários anos de prisão ? como sabemos que esses irmãos continuaram determinados a obedecer a jeová ?
finalmente libertados !
como malaquias 3 : 1-3 descreve o que aconteceu entre 19e 1919 ?
de acordo com uma profecia em malaquias , o verdadeiro senhor e o mensageiro do pacto iriam avaliar e purificar os filhos de levi .
isso aconteceu entre 1914 e o começo de 1919 . depois de jeová corrigir e purificar o seu povo , eles estavam preparados para receber uma nova designação . em 1919 , jesus designou um grupo para ser o escravo fiel e prudente , que daria alimento espiritual para a família de deus .
finalmente o povo de deus estava livre da influência de babilônia , a grande ! desde então , os servos de jeová têm aprendido cada vez mais sobre a vontade dele . por isso , eles passaram a amá-lo ainda mais . eles são muito gratos pela grande bondade de jeová . &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ;
o que devemos fazer já que fomos libertados de babilônia , a grande ?
que alívio termos sido libertados de babilônia , a grande ! os esforços de satanás de acabar com o verdadeiro cristianismo foram um fracasso total . mas não podemos nos esquecer de que jeová nos deu essa liberdade com um objetivo .
muitas pessoas ainda são controladas pela religião falsa e nós precisamos ajudá-las . sendo assim , vamos imitar nossos irmãos do passado e fazer tudo o que pudermos para ajudar as pessoas a encontrar o caminho da liberdade !
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; do livro faith on the march , de a. h. macmillan , página 99 .
não se esqueçam da bondade com estranhos .
cânticos : 124 , 79
como responderia ?
por que talvez seja necessário mudar nosso ponto de vista sobre pessoas de outros países ?
como boaz imitou a jeová no modo como tratou rute ?
como podemos ser bondosos com pessoas de outros países ?
que desafios muitos estrangeiros enfrentam hoje ? o que aprendemos em hebreus 13 : 2 ? que perguntas vamos analisar neste artigo ?
jeová se preocupa com pessoas de outros países
de acordo com êxodo 2 : 9 , como deus queria que os israelitas tratassem os estrangeiros ? por quê ?
quando jeová libertou seu povo do egito , muitos que não eram israelitas foram junto com eles . jeová se preocupava com esses estrangeiros , tanto que deu leis específicas sobre como tratar essas pessoas .
ele sabia que a vida nem sempre é fácil para os estrangeiros e por isso criou leis para cuidar deles . por exemplo , eles tinham o direito de pegar o que sobrasse da colheita . isso se chamava respiga .
jeová queria que os israelitas respeitassem os estrangeiros não por obrigação , mas de coração .
por isso , ele lembrou ao seu povo que eles ‘ sabiam o que era ser um estrangeiro ’ . parece que , mesmo antes de serem escravos no egito , os israelitas sofriam preconceito da parte dos egípcios .
os israelitas tiveram uma vida sofrida como estrangeiros no egito . mesmo assim , jeová queria que eles tratassem os estrangeiros como um israelita , ou seja , como se fossem um deles .
o que vai nos ajudar a mostrar preocupação com os estrangeiros , assim como jeová faz ?
a bíblia diz que jeová não muda . hoje ele também se preocupa com os estrangeiros que assistem às reuniões conosco .
podemos parar e pensar nos desafios que eles enfrentam , como preconceito e dificuldades com o idioma . se fizermos isso , vamos pensar em maneiras de ser bondosos e de mostrar que eles podem contar com a gente .
precisamos mudar nosso ponto de vista ?
o que mostra que os cristãos judeus venceram o preconceito contra pessoas de outras nações ?
no tempo dos apóstolos , os judeus tinham um forte preconceito contra pessoas de outras nações . mas os judeus que se tornaram cristãos conseguiram vencer esse preconceito . por exemplo , na festividade do pentecostes de 33 , os cristãos judeus que moravam em jerusalém mostraram hospitalidade às pessoas de outros países que tinham acabado de se tornar cristãs .
esse cuidado que tiveram mostra que eles sabiam o significado da palavra grega para hospitalidade , ou seja , bondade com estranhos .
a congregação cristã foi crescendo e , com o tempo , surgiu um problema : os judeus que falavam grego reclamaram que suas viúvas não estavam sendo tratadas de forma justa .
os apóstolos escolheram sete homens para cuidar desse assunto . o interessante é que todos eles tinham nome grego . essa escolha indica que os apóstolos queriam que as viúvas que falavam grego se sentissem mais tranquilas .
que perguntas vão nos ajudar a saber se temos preconceito ou orgulho da nossa cultura ? o que devemos arrancar do coração ? por quê ?
mesmo que a gente não perceba , todos nós somos muito influenciados pela nossa cultura .
além disso , muitas vezes ouvimos nossos vizinhos , colegas de trabalho ou de escola falarem mal ou fazerem piada de pessoas de outro país , tribo ou cor . será que essas ideias preconceituosas estão nos influenciando ? e como reagimos quando alguém faz piada sobre nosso país , talvez exagerando alguma característica da nossa cultura ?
por um tempo , o apóstolo pedro teve preconceito contra quem não era judeu . mas aos poucos ele conseguiu vencer isso .
da mesma forma , se percebermos que , lá no fundo , temos preconceito ou achamos que nossa cultura é melhor do que outra , devemos nos esforçar para arrancar esse sentimento do coração .
podemos lembrar que nenhum de nós merece a salvação ; ninguém é perfeito , não importa de que país seja .
assim , será que temos motivos para achar que somos melhores do que outros ? devemos pensar como o apóstolo paulo , que disse aos seus irmãos ungidos : vocês não são mais estranhos e estrangeiros , mas . membros da família de deus .
para desenvolvermos a nova personalidade , precisamos nos esforçar para nos livrar de qualquer preconceito .
seja bondoso com pessoas de outros países
como boaz mostrou consideração por rute , imitando a jeová ?
que efeito nossa bondade pode ter sobre pessoas de outros países ?
estamos recebendo bem os que se mudaram para o nosso país ?
por que devemos tomar a iniciativa de cumprimentar pessoas de outros países ? o que podemos fazer se ficarmos sem jeito de falar com alguém de outra cultura ?
você talvez fique meio sem jeito de falar com alguém de outra cultura . uma coisa que pode ajudar é contar algo sobre você . pode ser que perceba que vocês têm mais coisas em comum do que você imaginava , e que toda cultura tem seus pontos fortes e seus pontos fracos .
faça com que todos se sintam em casa
como podemos ajudar os estrangeiros a se sentirem em casa na nossa congregação ?
o que podemos fazer para ter mais amizade com pessoas de outros países ? que ajudas práticas podemos dar a pessoas de outros países em nossa congregação ?
estamos sendo hospitaleiros com os que se mudaram para o nosso país ?
que exemplo as pessoas que se mudaram para outro país podem imitar ?
é claro que as pessoas que se mudaram para outro país também vão fazer o seu melhor para se adaptar à cultura da região . rute deu um ótimo exemplo nisso . primeiro , quando pediu permissão para respigar , ela mostrou respeito pelos costumes do seu novo país .
rute não achou que , por ter esse direito , os outros tinham a obrigação de ajudá-la . segundo , ela mostrou gratidão por tudo que fizeram por ela .
quando um cristão que se mudou para outro país age assim , fica mais fácil para ele ganhar o respeito dos seus irmãos e dos moradores da região .
que motivos temos para receber bem os que se mudaram para o nosso país ?
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; o nome foi mudado .
cânticos : 142 , 92
como responderia ?
o que ajudou daniel e o escritor do salmo 119 a manter forte a amizade deles com jeová ?
como os que servem no campo estrangeiro podem manter forte sua amizade com jeová ?
como os pais podem ajudar seus filhos em sentido espiritual enquanto servem no campo estrangeiro ?
o que deve vir em primeiro lugar na nossa vida ? que desafios os que estão aprendendo outro idioma enfrentam ? que perguntas vamos considerar neste artigo ?
como servos de deus , todos nós sabemos que a nossa espiritualidade e a espiritualidade de nossa família devem vir em primeiro lugar .
só que , às vezes , é difícil fazer estudo pessoal de qualidade por causa da correria do dia a dia . mas , para os que servem no campo estrangeiro , pode ser ainda mais difícil . como assim ?
os que servem no campo estrangeiro já têm o desafio de aprender uma nova língua . além disso , precisam tomar cuidado para não ficar estudando apenas assuntos básicos da bíblia por causa da dificuldade com o novo idioma .
mas como podem manter forte sua amizade com jeová se não entendem bem a língua falada na congregação ? e o que os pais cristãos podem fazer para que a palavra de deus toque o coração dos filhos ?
um perigo para a nossa amizade com deus
o que pode colocar nossa amizade com deus em perigo ? dê um exemplo .
nossa amizade com deus pode ficar em perigo quando não conseguimos entender a bíblia por causa do idioma . por exemplo , quando neemias voltou a jerusalém , ele ficou preocupado com o que viu . alguns dos filhos dos judeus que tinham voltado de babilônia não sabiam falar hebraico .
por não saberem hebraico , esses filhos não entendiam bem as escrituras , e por isso não se sentiam parte do povo de deus .
quando lemos em outro idioma , isso talvez não toque o nosso coração como tocaria se a gente lesse no nosso próprio idioma . além disso , não conseguir se comunicar bem em outra língua pode exigir muito de nós em sentido mental e afetar nossa espiritualidade . é importante manter vivo o nosso desejo de servir no campo de língua estrangeira . mas também é importante proteger nossa amizade com jeová .
eles protegeram sua amizade com deus
como os babilônios tentaram fazer com que daniel aceitasse a cultura deles ?
quando daniel e seus amigos foram levados como prisioneiros para babilônia , os babilônios tentaram fazer com que eles aceitassem a cultura do país . por exemplo , ensinaram a eles a língua dos caldeus , ou babilônios . além disso , deram a eles nomes babilônicos .
o nome dado a daniel era uma referência ao principal deus de babilônia , que se chamava bel . pelo visto , o rei nabucodonosor queria fazer daniel pensar que esse deus era mais forte que o deus de daniel , jeová .
o que ajudou daniel a manter forte sua amizade com deus mesmo vivendo em outro país ?
os babilônios ofereceram a daniel os melhores alimentos da corte . mas ele decidiu no coração que não se tornaria impuro com os alimentos que eram proibidos na lei de deus .
daniel continuou estudando os livros sagrados na sua língua materna . por isso , ele conseguiu manter forte sua amizade com deus enquanto vivia em outro país .
assim , mesmo depois de uns 70 anos vivendo em babilônia , ele ainda era conhecido pelo seu nome hebraico .
como a palavra de deus ajudou o escritor do salmo 11 ?
o escritor do salmo 11foi desprezado por alguns membros da corte real . mas meditar na palavra de deus lhe deu forças para ser diferente das pessoas à sua volta .
ele permitiu que as ‘ declarações de deus ’ mexessem muito com ele .
mantenha forte sua amizade com deus
qual deve ser nosso objetivo quando estudamos a palavra de deus ? que equilíbrio precisamos ter ? dê um exemplo .
todos nós temos muitas responsabilidades na congregação e no dia a dia . mesmo assim , precisamos tirar tempo para o estudo pessoal e para a adoração em família .
mas nosso objetivo não deve ser simplesmente cobrir certo número de páginas ou apenas preparar comentários para participar nas reuniões . queremos deixar que a palavra de deus toque o nosso coração e fortaleça a nossa fé .
quando estudamos , é importante pensar em como ajudar outros . mas é preciso ter equilíbrio ; não podemos nos esquecer de fortalecer nossa amizade com deus .
por que muitos acham melhor estudar a bíblia na sua própria língua ?
muitos que servem no campo estrangeiro acham melhor estudar a bíblia na língua do seu nascimento .
até os missionários reconhecem que , para continuarem fortes em outro país , eles não podem se contentar com o pouco que entendem das reuniões .
alain já estuda o idioma persa por uns oito anos . ele diz : quando preparo as reuniões em persa , eu me concentro mais na língua em si . mas fazendo isso eu acabo usando tanto a mente que as coisas que leio nem sempre tocam meu coração . é por isso que eu tiro tempo para ler a bíblia e as publicações na minha própria língua .
toque o coração dos seus filhos
que certeza os pais cristãos precisam ter ? por quê ?
faça com que a palavra de deus toque o coração dos filhos
o que pode ajudar os pais a decidir se devem voltar a apoiar uma congregação no idioma dos filhos ? que conselho deuteronômio 6 : 5-7 dá aos pais ?
como alguns pais conseguem ensinar seus filhos sem precisar deixar o campo de língua estrangeira ?
ajude sua família a aprender o idioma e a participar nas reuniões
como romanos 15 : 1 , 2 pode ajudar você a saber o que é melhor para os seus filhos ? que sugestões outros pais deram ?
é claro que cada família deve decidir o que é melhor para os seus filhos em sentido espiritual . &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; veja o caso de muriel , já mencionada . ela e o marido queriam muito servir no campo estrangeiro . muriel reconhece que eles tiveram que abrir mão do seu alvo para ajudar o filho a progredir espiritualmente .
hoje , serge acha que valeu a pena . ele diz : depois que nos mudamos para uma congregação em francês , a espiritualidade do nosso filho deslanchou , e ele foi batizado . agora ele é pioneiro regular e está até pensando em apoiar novamente um grupo de língua estrangeira .
a palavra de deus precisa tocar seu coração
como podemos mostrar que amamos a palavra de deus ?
por amor , jeová tornou a bíblia disponível em centenas de idiomas , para que ‘ todo tipo de pessoas possam ter um conhecimento exato da verdade ’ .
ele sabe que ler a bíblia no idioma que toca o nosso coração fortalece a nossa amizade com ele .
não importa a nossa situação , devemos nos esforçar para nos alimentar bem em sentido espiritual . por tirarmos tempo para estudar a bíblia no nosso idioma , vamos conseguir cuidar da nossa espiritualidade e da espiritualidade da nossa família . assim , vamos mostrar que damos valor às declarações de deus .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; os nomes foram mudados .
^ &amp; # 91 ; 2 &amp; # 93 ; para saber como os princípios bíblicos podem ajudar sua família , veja o artigo criar filhos num país estrangeiro — os desafios e as recompensas , em a sentinela , 15 de outubro de 2002 .
cânticos : 81 , 134
como responderia ?
como os servos de jeová do passado mantiveram forte sua fé ?
que ajudas temos para fortalecer nossa fé ?
o que vamos conseguir fazer se tivermos forte fé ?
como a nossa esperança é diferente da esperança das pessoas em geral ? que perguntas vamos analisar neste artigo ?
as pessoas em geral também têm muitas expectativas , mas não têm nenhuma garantia de que essas expectativas vão se realizar . por exemplo , milhões de pessoas esperam ganhar na loteria , mas elas não têm a menor certeza de que isso vai acontecer . já nós temos a verdadeira fé , ou seja , a firme confiança de que as coisas que jeová falou vão se cumprir .
mas você talvez se pergunte : o que posso fazer para a minha esperança ficar mais forte ? por que é importante fortalecer minha fé nas promessas de deus ?
por que podemos ter fé em todas as promessas de deus ?
somos imperfeitos e não nascemos com fé . além disso , essa qualidade não se desenvolve naturalmente . então como podemos ter verdadeira fé ? precisamos deixar que o espírito santo influencie nosso coração .
exemplos de fé do passado
que esperança os servos de deus do passado tinham ?
hebreus capítulo 11 menciona o nome de 16 homens e mulheres de fé . esse capítulo diz que eles e outros receberam testemunho favorável por causa da sua fé .
todos eles tinham a firme confiança de que deus traria o prometido descendente para destruir satanás e fazer com que a vontade de deus fosse feita na terra .
esses servos fiéis morreram antes de jesus cristo , o descendente , abrir o caminho para a vida no céu .
mas eles tinham a esperança de ser ressuscitados e viver para sempre como humanos perfeitos no paraíso na terra , graças às promessas de jeová , que nunca falham . — sal . 37 : 11 ; isa . 26 : 19 ; ose . 13 : 14 .
sara , isaque , jacó e muitos outros também aguardavam o tempo em que o reino , ‘ projetado e construído por deus ’ , governaria a terra inteira .
que ajudas jeová nos deu para mantermos forte a nossa fé ? o que queremos fazer com essas ajudas ?
como a oração pode fortalecer a nossa fé ?
outra coisa que ajudou muito os servos de deus do passado a manter forte a sua fé foi a oração . a fé deles ficava mais forte quando eles viam a resposta de jeová às suas orações .
nós também podemos abrir nosso coração a jeová sabendo que ele vai nos ouvir e nos fortalecer para seguirmos em frente sem perder a alegria . e quando vemos que jeová respondeu à nossa oração , nossa fé fica mais forte .
já que a fé faz parte do fruto do espírito , precisamos ‘ persistir em pedir ’ o espírito de deus , como jesus nos incentivou a fazer .
sobre que assuntos devemos orar ?
eles permaneceram leais
o capítulo 11 de hebreus fala de vários servos de jeová do passado que perseveraram apesar de dificuldades . por exemplo , o apóstolo paulo menciona mulheres de fé que perderam os filhos na morte e depois os viram ser ressuscitados . daí ele menciona outras pessoas que não aceitaram um livramento , para poderem alcançar uma ressurreição melhor .
não sabemos ao certo quem paulo tinha em mente . mas essas palavras nos fazem lembrar de pessoas como nabote e zacarias , que foram apedrejados até a morte porque não quiseram desobedecer a deus .
que provações alguns profetas enfrentaram por causa de sua fé ?
exemplos de fé hoje
que situações difíceis o irmão rudolf graichen enfrentou ? o que o ajudou a perseverar ?
essa fé que o irmão rudolf tinha no paraíso lhe deu forças para enfrentar anos de perseguição cruel , primeiro dos nazistas e depois dos comunistas .
que exemplos de perseverança encontramos hoje entre as testemunhas de jeová ?
apesar de às vezes serem cruelmente perseguidas , as testemunhas de jeová continuam a se alegrar na sua esperança . por exemplo , centenas de irmãos estão presos em cingapura , na coreia do sul e na eritreia porque não querem pegar em armas , assim como jesus ensinou .
você está aprendendo com irmãos fiéis de sua congregação ?
ter forte fé vai ajudar você a fazer o quê ?
neste artigo , vimos como orar e meditar nas promessas de deus mantém nossa fé forte . isso , por sua vez , vai nos ajudar a enfrentar testes de fé e a nos concentrar na nossa esperança com firme confiança . mas há mais envolvido em ter fé , conforme veremos no próximo artigo .
^ &amp; # 91 ; 1 &amp; # 93 ; veja também a história de andrej hanák , da eslováquia , no artigo esperança viva apesar de muitas provações , na despertai ! , 22 de abril de 2002 .
‘ a fé é a prova convincente de realidades não vistas . ’ .
cânticos : 54 , 125
como responderia ?
como o exemplo de noé nos ajuda a entender o que significa ter fé ?
como podemos mostrar que temos fé ?
por que tanto a fé como o amor são importantes ?
por que devemos agradecer a jeová por nos ajudar a ter fé ?
a fé é uma qualidade valiosa , só que nem todo mundo tem essa qualidade .
mas jeová dá a todos os seus servos certa medida de fé .
queremos sempre agradecer a jeová por nos ajudar a ter essa qualidade .
que bênçãos as pessoas que têm fé podem receber ? que perguntas vamos considerar neste artigo ?
mas o que é fé ? será que é só saber quais são as promessas de deus ? e , mais importante ainda , o que mostra que temos fé ?
‘ tenha fé no coração ’
por que a fé envolve o coração , e não apenas saber o que deus vai fazer no futuro ?
o que é fé ?
de acordo com hebreus 11 : 1 , que duas coisas a fé inclui ?
como o exemplo de noé nos ajuda a entender o que significa ter fé ?
o que tiago falou sobre a verdadeira fé ?
tiago também falou sobre a fé . ele provavelmente escreveu sua carta pouco depois de paulo ter escrito a carta aos hebreus . e , assim como paulo , tiago explicou que a verdadeira fé envolve mais do que acreditar ; envolve agir . ele escreveu : mostre-me a sua fé sem as obras , e eu lhe mostrarei a minha fé pelas minhas obras .
para deixar bem clara a diferença entre simplesmente acreditar em algo e demonstrar fé , tiago mencionou o que acontece com os demônios . eles acreditam que deus existe , mas será que têm verdadeira fé ? claro que não . na verdade , eles fazem de tudo para impedir que as promessas de deus se cumpram .
como o apóstolo joão nos ajuda a entender que é importante exercer fé ?
mais de 30 anos depois , o apóstolo joão escreveu seu evangelho e três cartas . assim como outros escritores da bíblia , ele entendia o que é a verdadeira fé . joão usou o verbo grego que às vezes é traduzido exercer fé mais do que qualquer outro escritor da bíblia .
por exemplo , joão explicou : quem exerce fé no filho tem vida eterna ; quem desobedece ao filho não verá a vida , mas a ira de deus permanece sobre ele .
a verdadeira fé envolve obedecer aos mandamentos de jesus . no evangelho de joão , vemos que jesus disse várias vezes que precisamos exercer , ou demonstrar , fé . as palavras de jesus dão a entender que exercer fé é algo contínuo . — joão 3 : 16 ; 6 : 29 , 40 ; 11 : 25 , 26 ; 14 : 1 , 12 .
como podemos mostrar gratidão por conhecermos a verdade ?
ficamos muito felizes por jeová ter usado seu espírito santo para nos ajudar a conhecer a verdade e para nos ajudar a ter fé nas boas novas .
é importante sempre agradecer a jeová por nos ter atraído por meio de seu filho , o agente principal e aperfeiçoador da nossa fé .
como podemos mostrar gratidão por essa grande bondade de jeová ? devemos continuar a fortalecer nossa fé por meio da oração e do estudo da palavra de deus .
mostre que tem fé por aproveitar todas as oportunidades para pregar
como mostramos que temos fé ?
nossas ações devem deixar claro que temos fé nas promessas de jeová . por exemplo , continuamos a pregar sobre o reino de deus e a participar da obra de fazer discípulos . além disso , continuamos a fazer o bem a todos , mas especialmente aos que fazem parte da nossa família na fé .
e nos esforçamos para nos livrar da velha personalidade com as suas práticas , fazendo o máximo para proteger nossa amizade com jeová .
a fé em deus é parte do nosso alicerce
a bíblia diz que sem fé é impossível agradar a deus , pois quem se aproxima de deus tem de crer que ele existe e que se torna o recompensador dos que o buscam seriamente .
a bíblia descreve a fé em deus como fazendo parte da nossa base , do nosso alicerce como cristãos . a fé é fundamental para que alguém se torne e continue a ser um verdadeiro cristão .
sobre esse alicerce , os cristãos precisam acrescentar outras qualidades importantes a fim de se manterem no amor de deus . — leia 2 pedro 1 : 5-7 ; judas 20 , 21 .
por que ter amor é mais importante do que apenas ter fé ?
os escritores da bíblia enfatizaram como a fé é importante por mencionarem essa qualidade centenas de vezes . nenhuma outra qualidade é mencionada tantas vezes . será que isso quer dizer que a fé é a qualidade mais importante que um cristão deve ter ?
comparando a fé com o amor , paulo escreveu : se eu tiver toda a fé , a ponto de mover montanhas , mas não tiver amor , nada sou .
quando perguntaram a jesus qual era o maior mandamento da lei , ele respondeu que era amar a deus .
o amor é uma qualidade que inclui muitas outras qualidades importantes , como , por exemplo , a fé . a bíblia diz que o amor . acredita em todas as coisas . sendo assim , o amor nos ajuda a ter fé nas coisas que deus disse na sua palavra , a bíblia .
a fé e o amor são qualidades muito importantes . na bíblia , essas duas qualidades são mencionadas juntas várias vezes . por exemplo , paulo incentivou seus irmãos a usar a couraça da fé e do amor .
falando sobre jesus , pedro escreveu : embora nunca o tenham visto , vocês o amam . embora não o vejam agora , exercem fé nele .
tiago perguntou a seus irmãos ungidos : não é verdade que deus escolheu os que são pobres aos olhos do mundo para serem ricos na fé e herdeiros do reino que ele prometeu aos que o amam ? joão escreveu que ‘ este é o mandamento de deus : que tenhamos fé no nome do seu filho , jesus cristo , e que amemos uns aos outros ’ .
fé em ação
hoje , o povo de jeová mostra que tem fé no reino de deus . mais de 8 milhões de pessoas vivem em paz e união como se já estivessem no paraíso , porque demonstram as qualidades do espírito de deus .
isso é o que chamamos de paraíso espiritual . é impressionante ver o que a verdadeira fé e o amor podem fazer !
quem merece o crédito por isso ? algum humano ? não ; esse paraíso espiritual só é possível por causa do nosso deus . o resultado traz glória para jeová e será um sinal eterno , que nunca deixará de existir .
jeová quer que sejamos salvos por meio da fé , e somos muito gratos por essa dádiva &amp; # 91 ; ou presente &amp; # 93 ; de deus .
nosso paraíso espiritual vai continuar a crescer , ficando cada vez mais bonito , até que a terra inteira esteja cheia de pessoas perfeitas , justas e felizes , louvando a jeová para sempre . então , vamos continuar mostrando que temos fé nas promessas de jeová !
o irmão faz ideia de quantos anos eu tenho ? foi o que eu perguntei a izak marais quando ele me telefonou de patterson , nova york . ele respondeu : eu sei muito bem quantos anos o irmão tem . vou explicar o que levou a essa conversa .
bons exemplos da minha infância
meu pai numa esquina oferecendo as revistas
eu e meus pais indo para um congresso em wichita , nos anos 40
éramos muito amigos de irmãos que faziam seu máximo para jeová , especialmente da família steele : don e earlene , dave e julia , e si e martha . a gente tinha boas conversas sobre coisas espirituais . eles me mostraram que colocar o reino em primeiro lugar traz felicidade e faz a vida valer a pena . o exemplo deles me ajudou muito .
outra mudança
convites empolgantes
no campo em nairóbi , com mary e chris kanaiya
nova designação
imitando o exemplo dos nossos pais , fazíamos de tudo para não faltar às reuniões e para ir ao campo regularmente como família . a gente também convidava pessoas do tempo integral para ficar lá em casa . e sempre falávamos com muito carinho do nosso serviço missionário . nosso sonho era algum dia poder levar as meninas para conhecer a áfrica . isso era algo que elas queriam muito .
mais mudanças
paul , stephany , bethel , eu , kimberly e brian no betel de malauí , em 2002
nossas filhas nos disseram que o bom exemplo que nós e nossos pais demos as ajudou a obedecer à ordem de jesus de buscar primeiro o reino , mesmo quando o dinheiro era curto .
em abril de 1998 , paul e stephany foram convidados para a turma 105 da escola de gileade . eles foram designados para malauí , na áfrica . na mesma época , brian e kimberly foram convidados para servir no betel de londres e , mais tarde , foram transferidos para o betel de malauí . ficamos muito felizes , porque a melhor maneira de um jovem usar a vida é no serviço de jeová .
outro convite empolgante
ficamos muito felizes com a nossa primeira designação : betel de malauí , onde nossas filhas estavam servindo . como foi bom estarmos juntos de novo ! depois , demos o curso no zimbábue e em zâmbia . após três anos e meio dando esse curso , fomos convidados para voltar a malauí e colocar por escrito o que os irmãos ali tinham passado por causa da neutralidade cristã .
no campo com minhas netas
^ parágrafo 5 para saber mais sobre o serviço missionário de alguns membros da família steele , veja a sentinela , 1 . ° de maio de 1956 , páginas 269 a 272 , e a sentinela , 15 de setembro de 1971 , páginas 570 a 575 .
^ parágrafo 30 por exemplo , veja a biografia de trophim nsomba na revista a sentinela , 15 de abril de 2015 , páginas 14 a 18 .
não deixe que as suas mãos se abaixem .
cânticos : 81 , 32
como responderia ?
como jeová fortaleceu as mãos de moisés , asa e neemias ?
como jeová fortalece nossas mãos hoje ?
de que maneiras práticas podemos fortalecer as mãos de nossos irmãos ?
que problemas muitos enfrentam hoje ? como isso os afeta ? que garantia encontramos em isaías 41 : 10 , 13 ?
uma pioneira regular , casada com um ancião , disse : já faz anos que luto contra a ansiedade , mesmo tendo uma boa rotina espiritual . a ansiedade me tira o sono , faz mal pra minha saúde , afeta meu jeito de tratar os outros e , às vezes , me faz querer desistir de tudo e enfiar a cabeça num buraco .
você se sente como essa irmã ? infelizmente , a vida no mundo de satanás é cheia de pressões . isso pode causar ansiedades e fazer a pessoa se sentir sobrecarregada . o peso das ansiedades pode ser como uma âncora , que impede o barco de ir em frente .
o que pode fazer você se sentir assim ? talvez você esteja tentando lidar com a morte de uma pessoa querida ou com uma doença grave . ou pode ser que esteja enfrentando oposição ou lutando para sustentar a família nestes tempos difíceis . com o tempo , você talvez fique tão estressado que chega a se sentir esgotado e perder a alegria . mas tenha certeza de que deus está pronto para estender a mão e ajudar você .
como a bíblia usa a palavra mãos ? o que pode fazer nossas mãos caírem ?
a bíblia muitas vezes usa partes do corpo humano para se referir a uma característica ou a uma ação . por exemplo , a mão é mencionada centenas de vezes . a expressão ‘ fortalecer as mãos ’ pode ter o sentido de animar , dar forças e preparar alguém para agir .
pode também passar a ideia de ser otimista e ter esperança para o futuro .
outra expressão que a bíblia às vezes usa é ‘ deixar as mãos cair ’ . ela é usada quando alguém está desanimado ou perdeu a esperança .
uma pessoa nessa situação talvez tenha vontade de jogar tudo para o alto e desistir . pode ser que você esteja passando por situações estressantes que o deixam esgotado em sentido físico , emocional ou até espiritual . onde você pode encontrar forças para perseverar sem perder a alegria ?
a mão de jeová não é curta demais para salvar
como podemos nos sentir por causa dos problemas ? de que devemos nos lembrar ? o que vamos considerar neste artigo ?
leia sofonias 3 : 16 , 17 . não precisamos nos entregar ao desânimo , como que deixando nossas mãos se abaixarem . nosso amoroso pai , jeová , diz para ‘ lançarmos sobre ele toda a nossa ansiedade ’ .
ele disse aos israelitas que sua mão não é curta demais para salvar . lembrar disso pode nos animar .
jeová quer e pode fortalecer seu povo para fazer a sua vontade , apesar de problemas que parecem muito difíceis de suportar . vamos considerar três exemplos bíblicos impressionantes que mostram isso . esses exemplos com certeza vão fortalecer você .
o que aprendemos da vitória dos israelitas sobre os amalequitas ?
logo depois de os israelitas terem sido libertados milagrosamente da escravidão no egito , eles foram atacados pelos amalequitas . obedecendo às instruções de moisés , o corajoso josué liderou os israelitas na batalha . enquanto isso , moisés levou arão e hur para um monte ali perto , de onde podiam ver o campo de batalha . será que esses três homens estavam fugindo do combate ? de jeito nenhum !
o que o rei asa fez quando os etíopes ameaçaram atacar judá ? asa confiou em jeová . como podemos imitá-lo ?
deus mostrou seu grande poder e derrotou os etíopes diante de asa . a bíblia mostra que o coração de asa foi pleno para com jeová durante toda a sua vida .
você acredita que jeová faz o mesmo para fortalecer seus servos hoje ?
jeová vai fortalecer as suas mãos
como satanás tenta nos desanimar ? o que jeová usa para nos fortalecer ? como o treinamento de jeová tem ajudado você ?
por isso , é muito importante orar pedindo esse espírito , para conseguirmos enfrentar satanás e seu mundo .
também precisamos ler a palavra de deus , que foi produzida pelo espírito santo . e ainda temos a ajuda das publicações bíblicas que recebemos todo mês . as palavras de zacarias 8 : 9 , 13 foram ditas quando o templo em jerusalém estava sendo reconstruído , mas essas palavras também podem nos ajudar hoje .
jeová também nos fortalece e nos ensina por meio das reuniões , assembleias , congressos e escolas bíblicas . esse ensino nos ajuda a servir a ele com a motivação correta , a ter alvos espirituais e a cuidar das nossas muitas responsabilidades cristãs .
jeová usa todo esse treinamento para nos fortalecer . você dá valor a essa ajuda ?
o que devemos fazer para nos manter fortes na fé ?
jeová ajudou os israelitas a vencer os amalequitas e os etíopes . ele também deu a neemias e aos judeus o poder necessário para terminarem a construção das muralhas de jerusalém . da mesma forma , ele vai nos dar forças para enfrentar perseguição , ansiedade e a falta de interesse das pessoas na pregação .
mas o que você pode fazer para ‘ fortalecer as mãos ’ de outros ?
fortaleça as mãos dos que estão desanimados
o que fortaleceu um irmão depois da morte de sua esposa ? como podemos fortalecer outros ?
jeová nos dá uma família mundial de irmãos amorosos que podem nos ajudar . lembre-se que o apóstolo paulo escreveu : fortaleçam as mãos caídas e os joelhos enfraquecidos , e continuem a endireitar os caminhos para os seus pés .
todos nós podemos fortalecer nossos irmãos
você pode mostrar que realmente se importa com os irmãos de várias formas . por exemplo , pode conversar com eles no salão do reino e no campo , convidá-los para um lanche ou telefonar para eles .
palavras positivas fazem diferença ? explique .
depois da impressionante vitória de asa contra os etíopes , o profeta azarias disse a ele e ao povo : sejam fortes e não deixem suas mãos cair , pois vocês serão recompensados pelas suas ações .
isso motivou asa a fazer muitas mudanças para que o povo voltasse a adorar a jeová da maneira certa . da mesma forma , suas palavras positivas podem motivar outros e ajudá-los a servir melhor a jeová .
e nunca se esqueça de que seus comentários nas reuniões podem fazer muita diferença na vida de outros .
não deixe que as suas mãos se abaixem
quando estamos ansiosos ou enfrentamos dificuldades , que certeza podemos ter ?
como vimos , jeová ajudou e protegeu seus servos fiéis em várias ocasiões . pensar nisso fortalece nossa fé e confiança nele . por isso , quando você estiver ansioso e enfrentar dificuldades , não deixe que as suas mãos se abaixem . em vez disso , ore a jeová e permita que ele fortaleça você . segure na mão poderosa de jeová , e ele vai levar você até o novo mundo .
você lutou com deus e com homens e por fim saiu vencedor .
cânticos : 60 , 38
o que podemos aprender de .
jacó e raquel ?
josé ?
paulo ?
que desafios os servos de jeová enfrentam ?
desde o primeiro homem fiel , abel , até hoje , os que são leais a jeová enfrentam desafios . o apóstolo paulo escreveu que os cristãos hebreus queriam agradar a jeová e receber as bênçãos dele . por isso , eles perseveraram numa grande luta , com muito sofrimento .
paulo comparou a luta dos cristãos com o esforço que os atletas gregos faziam quando participavam em competições , como corrida , luta livre e boxe .
hoje , estamos na corrida pela vida . enfrentamos inimigos que querem nos distrair , nos derrubar , nos impedir de ter alegria agora e de receber o prêmio da vida eterna no futuro .
quem são esses inimigos ? para começar , temos uma forte luta , ou luta corpo a corpo , contra satanás e seu mundo .
é essencial não nos deixar influenciar pelas coisas do mundo , como seus ensinos e seu modo de pensar . também é importante lutar contra práticas erradas , como fumar , beber demais , usar drogas e cometer imoralidade . além disso , temos sempre de lutar contra nossas fraquezas e o desânimo .
como jeová nos treina para lutar contra nossos inimigos ?
será que é possível vencer esses inimigos tão poderosos ? é possível , mas exige esforço . comparando a si mesmo a um boxeador , paulo disse : direciono os meus golpes de modo a não golpear o ar .
assim como um boxeador luta contra seu adversário , nossa melhor defesa é o ataque . jeová nos treina e nos ajuda nessa luta . como ? por meio da bíblia e das publicações , e também das reuniões , assembleias e congressos . você está colocando em prática o que está aprendendo ? deixar de fazer isso seria como golpear o ar ; você não vai conseguir vencer o inimigo .
como podemos vencer o mal ?
nossos inimigos podem nos atacar quando menos esperamos ou quando estamos mais desanimados . por isso , precisamos ficar alertas . a bíblia diz : não se deixe vencer pelo mal , mas continue vencendo o mal com o bem .
as palavras não se deixe vencer pelo mal mostram que podemos vencer o mal , se não desistirmos de lutar . mas , se baixarmos a guarda e pararmos de lutar , poderemos ser vencidos por satanás e seu mundo e por nossas fraquezas . satanás quer que você fique com medo e desista . não deixe que ele consiga isso ! .
o que vai nos ajudar a vencer a luta e ganhar as bênçãos de deus ? que exemplos bíblicos vamos analisar ?
para vencermos , não podemos nos esquecer do motivo de estarmos lutando : queremos agradar a deus e ter as suas bênçãos . para isso , precisamos ter sempre em mente o que diz hebreus 11 : 6 : quem se aproxima de deus tem de crer que ele existe e que se torna o recompensador dos que o buscam seriamente . o verbo grego traduzido ‘ buscar seriamente ’ passa a ideia de intensidade e de grande esforço .
a bíblia está cheia de exemplos de homens e mulheres fiéis que fizeram exatamente isso para ter as bênçãos de jeová . jacó , raquel , josé e paulo enfrentaram situações difíceis tanto em sentido emocional como físico . mas o exemplo deles prova que deus abençoa quem persevera . como podemos imitá-los ?
deus abençoa quem persevera
o fiel jacó conseguiu perseverar na sua luta porque amava a jeová e dava valor a coisas espirituais . ele confiava totalmente na promessa de jeová de abençoar seus descendentes .
isso nos ajuda a entender por que jacó , com quase 100 anos de idade , fez tudo o que podia para receber uma bênção de deus ; ele chegou até a lutar com um anjo .
será que jacó tinha condições de vencer a luta contra um anjo ? claro que não ! mas ele tinha determinação e não ia desistir até receber uma bênção ! e sua perseverança foi recompensada . ele recebeu o nome de israel , que significa aquele que luta com deus ou deus luta . jacó recebeu a recompensa que todos nós queremos : a bênção e a aprovação de jeová .
que problema raquel enfrentou ? o que raquel fez ? como ela foi abençoada ?
josé , filho de jacó e raquel , também teve de enfrentar situações difíceis que provaram sua fé . sem dúvida , o bom exemplo de seus pais o influenciou muito . quando josé tinha 17 anos , a vida dele virou de cabeça para baixo . os irmãos de josé tinham ciúme dele e o venderam como escravo . mais tarde , ele ficou vários anos preso no egito , mesmo não tendo feito nada de errado .
mas josé não ficou desanimado nem ressentido , procurando vingança . em vez disso , ele se concentrou na sua amizade com jeová .
o exemplo de josé pode nos ajudar . por exemplo , alguns de nós tivemos uma infância difícil . ou pode ser que tenhamos problemas que parecem não ter solução . mesmo assim , precisamos continuar lutando e perseverando . se fizermos isso , poderemos ter certeza de que jeová vai nos abençoar .
como podemos imitar jacó , raquel e josé ?
lute para receber as bênçãos de deus
por que talvez tenhamos de lutar para receber as bênçãos de deus ? o que vai nos ajudar a tomar boas decisões e fazer o que é certo ?
você está lutando para receber as bênçãos de deus ?
é verdade que tomar boas decisões e ser um verdadeiro cristão é um grande desafio . esse desafio é ainda maior quando nosso coração traiçoeiro nos puxa em outra direção .
se você perceber que precisa melhorar , não deixe de orar pedindo espírito santo . a oração e o espírito santo podem lhe dar forças para fazer o que é certo ; assim jeová vai poder abençoá-lo . aja de acordo com suas orações . tente ler a bíblia todos os dias e tire tempo para fazer estudo pessoal e adoração em família .
o que ajudou dois cristãos a controlar desejos errados ?
mas , se essas pessoas continuarem a lutar para viver de um modo que agrada a deus , elas poderão olhar para o futuro com confiança . saber disso foi de ajuda para esse jovem . ele disse : por isso , sei que posso continuar sendo fiel a jeová . agradeço muito a ele por usar sua organização pra nos ajudar a sobreviver nesse mundo mau , um dia por vez .
como paulo se sentia sobre suas fraquezas ? como podemos vencer nossas fraquezas ?
leia romanos 7 : 21-25 . paulo sentiu na pele como é difícil lutar contra fraquezas e desejos errados . mas ele tinha certeza de que podia vencer essa batalha por buscar a ajuda de jeová em oração e demonstrar fé no sacrifício de jesus . nós também podemos vencer a luta contra nossas fraquezas . como ? por imitar paulo , por confiar totalmente em jeová e não em nós mesmos e por ter fé no resgate .
como orar a jeová pode nos ajudar a continuar fiéis e a perseverar ?
às vezes , deus pode permitir que mostremos até que ponto estamos preocupados com um assunto . por exemplo , e se nós ficarmos doentes ou formos vítimas de injustiça , o que vamos fazer ? se confiarmos totalmente em jeová , vamos implorar a ajuda dele e pedir forças para nos manter fiéis , não perder a alegria nem enfraquecer espiritualmente .
os exemplos de muitos cristãos do passado e dos nossos dias provam que orar a jeová renova nossas forças e nos dá coragem para continuar perseverando .
não desista de lutar
o que você está decidido a fazer ?
o que o diabo mais quer é ver você desistir de lutar . por isso , esteja decidido a ‘ se apegar ao que é bom ’ .
você pode vencer a batalha contra satanás e seu mundo , e contra qualquer desejo errado que tenha . mas , para isso , você precisa confiar que deus pode e vai fortalecer você .
portanto , continue lutando . continue perseverando . não desista . tenha absoluta certeza de que jeová vai ‘ derramar sobre você uma bênção até que não falte mais nada ’ .
façam todas as coisas para a glória de deus .
cânticos : 34 , 61
como responderia ?
como a lei que jeová deu aos israelitas nos ajuda a decidir que tipo de roupa usar ?
como 1 coríntios 10 : 31 e filipenses 2 : 4 nos ajudam na escolha de roupas ?
por que a modéstia é importante quando tomamos decisões sobre como nos vestir ?
por que os servos de jeová se preocupam com a roupa que usam ?
o apóstolo paulo estava falando sobre as mulheres , mas isso também se aplica aos homens cristãos .
para nós , servos de jeová , é importante saber que estilo de roupa agrada a ele . esse assunto também é importante para jeová .
como soberano do universo , ele tem padrões sobre como seus servos devem se vestir e se arrumar . essas orientações estão bem claras na bíblia . assim , quando escolhemos uma roupa , não devemos pensar só no que nós gostamos . devemos pensar no que agrada ao soberano senhor jeová .
o que a lei dizia sobre roupas ? o que isso nos ensina ?
por exemplo , na lei que jeová deu a moisés havia regras que protegiam os israelitas do modo de vida imoral dos povos em volta deles . uma das regras dizia que mulher não devia usar roupa de homem e que homem não devia usar roupa de mulher .
essa lei deixa claro que jeová detesta estilos de roupa que fazem um homem parecer uma mulher , que fazem uma mulher parecer um homem ou que deixam dúvida se é um homem ou uma mulher .
o que pode nos ajudar a tomar boas decisões sobre o que vestir ?
somos ministros de deus
nossa aparência pode levar as pessoas a fazer o quê ?
deus orientou o apóstolo paulo a escrever o princípio que está em 2 coríntios 6 : 4 .
a aparência é importante . como assim ? é que muitas pessoas formam uma opinião sobre nós com base na nossa aparência .
é mais provável que as pessoas nos respeitem como servos de deus quando temos uma boa higiene e usamos roupas limpas , bem-arrumadas e de bom gosto . nossa boa aparência pode levar as pessoas a querer aprender mais sobre deus e a ter mais respeito pela nossa organização . isso pode fazer com que elas deem atenção à mensagem importante que pregamos .
quando precisamos ter mais cuidado na escolha de roupas ?
por respeito a jeová , aos nossos irmãos e às pessoas do nosso território , usamos roupas que honram a jeová e nossa mensagem .
isso é mais importante ainda quando vamos às reuniões ou à pregação . devemos nos vestir do modo próprio &amp; # 91 ; dos &amp; # 93 ; que professam devoção a deus .
é claro que uma roupa que é vista com bons olhos numa região talvez não seja em outra . por isso , o povo de jeová no mundo todo leva em conta os costumes locais para não ofender ninguém .
será que sua roupa dá honra a jeová ?
como filipenses 2 : 4 nos ajuda na escolha de roupas ?
leia filipenses 2 : 4 . precisamos pensar em como a nossa roupa vai afetar nossos irmãos . por quê ? um dos motivos é que o povo de deus se esforça bastante para aplicar o seguinte conselho da bíblia : façam morrer , portanto , os membros do seu corpo com respeito a imoralidade sexual , impureza , paixão desenfreada .
alguns de nossos irmãos que levavam uma vida imoral no passado talvez ainda lutem contra desejos errados .
nós não queremos que a nossa roupa torne a luta deles mais difícil , não é mesmo ?
quem ama de verdade não se comporta indecentemente , não procura os seus próprios interesses .
a roupa certa para o momento certo
como eclesiastes 3 : 1 , 17 nos ajuda a ser razoáveis ao decidir o que vestir ?
ao decidir que tipo de roupa usar , os servos de deus têm em mente que há um tempo para toda atividade e para toda ação .
é claro que o clima , a estação do ano e outras circunstâncias podem influenciar a nossa escolha de roupa . mas o que jeová considera certo ou errado nunca muda .
em lugares em que faz muito calor , pode ser um desafio se vestir com modéstia e bom senso . por isso , nossos irmãos e irmãs dão valor aos nossos esforços de evitar roupas tão apertadas ou tão largas que acabam mostrando mais do que deviam .
além disso , quando estamos na praia ou na piscina , nossa roupa de banho deve ser modesta .
é verdade que muitas pessoas que não são cristãs usam roupas de banho indecentes . mas nós adoramos a jeová e o amamos tanto que não queremos usar nada que manche o seu santo nome .
como 1 coríntios 10 : 32 , 33 nos ajuda a escolher que roupa vamos usar ?
outro princípio bíblico importante que nos ajuda a saber o que vestir está em 1 coríntios 10 : 32 , 33 .
esse texto mostra que precisamos nos preocupar com a consciência de outros , sejam nossos irmãos ou não . assim , levamos muito a sério a responsabilidade de evitar roupas que deixam outros ofendidos . paulo escreveu : que cada um de nós agrade ao seu próximo para o bem dele , para edificá-lo . pois nem mesmo o cristo agradou a si mesmo .
para jesus , fazer a vontade de deus e ajudar outros era mais importante do que suas preferências . da mesma forma , por mais que gostemos de uma roupa , não vamos usá-la se isso for fechar a mente das pessoas a quem pregamos .
como os pais podem ensinar os filhos a escolher roupas que deem honra a jeová ?
os pais cristãos têm a responsabilidade de ensinar os filhos a colocar em prática os princípios da bíblia . isso inclui mostrar aos filhos a importância de usar roupas modestas que alegrem o coração de jeová .
use bem sua liberdade de escolha
o que devemos ter em mente ao escolher uma roupa ?
a bíblia nos dá orientações práticas que nos ajudam a escolher roupas que honram a jeová . mesmo assim , o que usamos reflete nosso gosto pessoal . existem roupas para todos os gostos e todos os bolsos . seja qual for a nossa escolha , nossas roupas devem ser modestas , limpas , apropriadas à ocasião e levar em conta os costumes do lugar .
por que vale a pena nos esforçar para encontrar roupa modesta ?
seria correto um irmão usar barba ? explique .
seria correto um irmão usar barba ? a lei que jeová deu aos israelitas exigia que os homens usassem barba . mas os cristãos não precisam obedecer à lei , pois ela foi cancelada .
em algumas culturas , as pessoas não veem problema nenhum em um homem usar uma barba bem-feita . isso não impede que as pessoas deem atenção à mensagem do reino . na verdade , em alguns países há anciãos e servos ministeriais que usam barba . mesmo assim , alguns irmãos talvez prefiram não usar .
já em outros países usar barba não é comum e , por isso , não é considerado apropriado para um irmão . aliás , nesses lugares , se um irmão usasse barba , ele poderia passar uma má impressão e talvez não fosse considerado irrepreensível .
o que miqueias 6 : 8 tem a ver com a roupa que escolhemos ?
ficamos muito felizes de que jeová não nos sobrecarregou com uma lista imensa do que podemos ou não podemos usar . em vez disso , ele deixa que usemos nossa liberdade de escolha para tomar decisões equilibradas , com base nos princípios da bíblia . só que , como servos de jeová , queremos ‘ andar modestamente com nosso deus ’ até mesmo quando escolhemos que roupa usar .
jeová é santo e puro , e sempre nos dá os melhores conselhos . a pessoa modesta e humilde faz uma avaliação honesta da roupa que usa para ver se está de acordo com os padrões de deus . além disso , ela respeita a opinião e os sentimentos de outros . assim , quando ‘ andamos modestamente com deus ’ , levamos em conta o que deus pensa e o que outras pessoas pensam .
que efeito nossas roupas devem ter sobre outros ?
‘ a fé é a demonstração clara de realidades não vistas . ’ .
cânticos : 41 , 69
como responderia ?
quais são algumas publicações que você pode usar para fortalecer sua fé ?
por que ler a bíblia inteira vai ser muito bom para você ?
como você deve agir quando falar com outros sobre deus e a criação ?
o que vamos ver neste artigo ?
dicas para fortalecer sua fé
alguns dizem : eu acredito na evolução porque ela tem base na ciência . já para acreditar em deus a pessoa precisa de fé . mas pare e pense : para acreditar na evolução , a pessoa também precisa de fé . como assim ? bem , é verdade que nenhum de nós viu a deus ou viu alguma coisa ser criada .
mas também ninguém , nem mesmo um cientista , viu um animal evoluir e se transformar em outro , não é ? por exemplo , ninguém viu um macaco evoluir e se transformar num humano . sendo assim , de certa forma é preciso ter fé para acreditar na evolução .
por isso , todos nós precisamos estudar os fatos , pensar bem neles e ver o que eles realmente provam . quando fazemos isso , percebemos que existe um criador poderoso e que suas qualidades invisíveis são claramente vistas desde a criação do mundo , porque são percebidas por meio das coisas feitas .
pesquisar as publicações pode ajudar você a raciocinar com outros sobre a bíblia
que publicações nos ajudam a estudar a criação ?
como as publicações podem ajudar você ?
como está sua fé na bíblia ?
será que é errado ter dúvidas sobre a bíblia ? explique .
será que é errado ter dúvidas sobre a bíblia ? claro que não ! jeová quer que você tenha certeza de que o que você aprendeu é verdade . ele não quer que você acredite numa coisa só porque outros acreditam . por isso , use sua capacidade de raciocinar para aprender mais sobre deus e a bíblia . quanto mais você aprender , mais forte será sua fé .
uma maneira de fazer isso é por ter projetos de estudo .
que assuntos alguns gostam de estudar ? o que alguns disseram sobre o que aprenderam ?
como a honestidade dos escritores da bíblia fortalece a nossa fé ?
outra coisa que fortalece a fé é ver a coragem e a honestidade dos homens que escreveram a bíblia . muitos escritores do passado exageravam as qualidades dos seus líderes e o poder dos seus reinos . mas os profetas de jeová sempre falavam a verdade . eles escreviam sobre as falhas do seu povo , até mesmo dos seus reis .
falavam dos seus próprios erros e dos erros de outros servos de deus .
é como disse um jovem na grã-bretanha : honestidade assim é difícil de encontrar . isso só confirma que a bíblia é mesmo de jeová .
como os conselhos da bíblia provam que ela vem de deus ?
os conselhos da bíblia dão certo . para muitas pessoas , isso é uma prova de que ela é a palavra de deus .
uma jovem irmã no japão escreveu : por fazer o que a bíblia ensina , nós nos tornamos felizes de verdade . nossa família passou a ter paz , união e amor . além disso , a bíblia ajudou muitas pessoas a ver que algumas coisas em que elas acreditavam eram erradas .
como conversar com outros sobre o que você acredita
como você pode conversar com outros sobre a bíblia e a criação ?
o que você pode fazer se não se sente confiante para falar sobre criação e evolução ?
mas o que fazer se você não se sente confiante para falar sobre criação e evolução ? que tal usar a lógica que o apóstolo paulo usou ? ele escreveu : toda casa é construída por alguém , mas quem construiu todas as coisas foi deus .
você pode fazer algo parecido quando falar com alguém que tem dúvidas sobre a bíblia . descubra em que a pessoa acredita e fale de coisas que ela ache interessantes .
abrace a verdade de coração
como você pode abraçar a verdade de coração ? o que vamos ver no próximo artigo ?
para ter uma fé forte , é necessário aprender mais do que o básico sobre a bíblia . precisamos cavar fundo na palavra de deus como se estivéssemos procurando um tesouro .
pais , vocês têm um papel muito importante em ajudar seus filhos a progredir espiritualmente . como vocês podem ajudá-los a desenvolver forte fé ? vamos ver isso no próximo artigo .
‘ rapazes e moças , louvem o nome de jeová . ’ .
cânticos : 88 , 115
como responderia ?
por que é muito importante conhecer bem os filhos ?
como você pode usar ilustrações ou exemplos para ensinar os filhos ?
por que você precisa ter uma fé forte , ser paciente e orar a jeová ?
se você tem filhos , fica às vezes na dúvida se vai conseguir ajudá-los a desenvolver fé ? na verdade , sem ajuda , nenhum de nós daria conta do recado .
mas podemos conseguir com a ajuda de deus . veja quatro maneiras de ajudar seus filhos a desenvolver fé : conheça bem os seus filhos .
ensine de coração .
use boas ilustrações , ou exemplos .
seja paciente e ore a jeová .
conheça bem os seus filhos
como os pais podem imitar a maneira de jesus ensinar seus discípulos ?
alguns pais não fazem certas perguntas aos filhos porque têm medo da resposta . mas jesus não era assim . ele fazia perguntas aos seus discípulos para saber em que eles acreditavam .
por que é importante levar a sério as perguntas dos filhos ? dê um exemplo .
um jovem de 15 anos , na dinamarca , disse : quando eu falei que não tinha certeza se a nossa religião era a certa , meus pais não entraram em pânico . acho que eles ficaram bem preocupados , mas reagiram bem . eles responderam todas as minhas perguntas usando a bíblia .
o que os pais podem fazer para ajudar seus filhos a desenvolver fé ?
conheça bem os seus filhos : o que pensam , como se sentem e com o que se preocupam . não pense que eles vão desenvolver fé só por ir às reuniões e ao campo com você . fale sobre jeová durante suas atividades do dia a dia . ore com seus filhos e não se esqueça deles nas suas orações . tente perceber que pressões eles estão enfrentando e os ajude a lidar com elas .
ensine de coração
como os pais podem estar bem preparados para ensinar seus filhos ?
quando jesus ensinava , ele conseguia tocar o coração dos que o ouviam porque amava a jeová , a palavra de deus e as pessoas .
da mesma forma , quando os pais amam a jeová , fica mais fácil tocar o coração dos filhos .
por isso , pais , sejam bons estudantes da bíblia e das publicações . procurem aprender mais sobre as coisas que jeová criou .
com isso , vocês vão conhecer melhor a jeová , fortalecer sua amizade com ele e estar bem preparados para ensinar seus filhos .
se os pais tiverem a verdade no coração , o que eles vão fazer ? dê um exemplo .
use boas ilustrações
jesus gostava de usar ilustrações porque elas fazem a pessoa raciocinar , tocam o coração e ajudam a lembrar do assunto .
use ilustrações simples para mostrar aos seus filhos que existe um criador
que ilustrações você pode usar para ajudar seu filho a desenvolver fé em deus ? que ilustrações você tem usado ?
por que é bom ser criativo para ajudar seu filho a ver que a bíblia está sempre certa ?
tente ser criativo para ajudar seu filho a ver que a bíblia está sempre certa , até quando fala de assuntos científicos . veja o caso de jó 26 : 7 .
mostre que os conselhos da bíblia são para o nosso bem
como os pais podem ensinar os filhos que os conselhos da bíblia são para o nosso bem ?
também é muito importante ensinar os filhos que os conselhos da bíblia são para o nosso bem .
existem muitas maneiras de fazer isso . por exemplo , peça a seu filho para imaginar que ele vai viver numa ilha deserta e precisa escolher algumas pessoas para ir junto . daí , pergunte : para que todo mundo ali se dê bem , que qualidades essas pessoas precisam ter ? depois você pode ler gálatas 5 : 19-23 para mostrar que tipo de pessoas jeová quer no paraíso .
isso pode ensinar duas importantes lições aos seus filhos . primeiro , quando obedecemos a deus , temos uma vida feliz e vivemos em paz com outros . segundo , por meio das orientações da bíblia , jeová está nos preparando para viver no novo mundo .
para deixar isso bem claro , você pode usar o exemplo de alguém mencionado nas nossas publicações . pode ser um exemplo da série a bíblia muda a vida das pessoas , que sai na sentinela . ou talvez um irmão na sua congregação tenha feito grandes mudanças na vida para agradar a jeová . que tal pedir que ele conte a história dele para sua família ? exemplos assim dão vida às orientações de jeová ! .
o que vai ajudar você a ensinar seus filhos ?
resumindo : não deixe que ensinar seu filho vire uma rotina sem graça . use a imaginação . faça coisas que ajudem seu filho a pensar , levando em conta a idade dele . faça com que aprender sobre jeová seja interessante , algo que fortalece a fé . um pai disse : nunca se canse de encontrar novas maneiras de ensinar as mesmas coisas .
tenha uma fé forte , seja paciente e ore a jeová
por que é importante ter paciência ao ensinar os filhos ? dê um exemplo .
para desenvolvermos fé , precisamos do espírito de deus .
pais , para ensinar bem os seus filhos , a palavra de deus tem de estar primeiro no seu coração
no fim das contas , o que os pais precisam ter em mente ?
é claro que , no fim das contas , os filhos precisam fazer a parte deles para desenvolver fé . como pais , vocês podem plantar e regar . mas só deus pode fazer crescer .
sendo assim , orem pedindo espírito santo e façam o máximo para ensinar seus queridos filhos . daí , jeová vai abençoar seus esforços .
de acordo com hebreus 4 : 12 , o que é a palavra de deus que é viva e exerce poder ?
o contexto mostra que o apóstolo paulo estava falando da mensagem de deus sobre seu propósito . isso inclui tanto o que está escrito na bíblia como outras coisas que deus falou , mas que não foram registradas .
isso fazia parte do propósito de deus . só que os israelitas foram rebeldes e não demonstraram fé ; por isso a maioria deles não entrou naquele descanso .
mas paulo disse que ainda havia ‘ uma promessa de entrar no descanso de deus ’ .
para mostrar que essa promessa vinha das escrituras , paulo citou partes de gênesis 2 : 2 e do salmo 95 : 11 . essa promessa é uma parte da mensagem de deus sobre o seu propósito . assim como os cristãos hebreus , podemos aprender sobre esse propósito e cooperar com ele .
nossas revistas bíblicas estão disponíveis para download em centenas de idiomas , incluindo línguas de sinais . a sentinela nos mostra o significado dos acontecimentos mundiais à luz de profecias bíblicas . consola as pessoas com as boas novas do reino de deus e incentiva a fé em jesus cristo . despertai ! mostra como enfrentar os problemas de nossos dias e aumenta a confiança na promessa de que o criador trará um novo mundo pacífico e seguro .
escolha um dos idiomas que aparecem no menu exibir e clique em pesquisar . você encontrará as revistas nos formatos disponíveis nesse idioma .
músicas para louvar a deus
baixe ou reproduza belas gravações de áudio de músicas cristãs usadas para louvar e adorar jeová deus . estão disponíveis arquivo de áudio de músicas cantadas , orquestradas e instrumentais , bem como partituras .
ó deus jeová , supremo senhor ,
por tudo que há , tu mereces louvor .
o teu poder vemos na criação ;
a terra e o céu louvores dão .
a tua justiça é sem igual .
com todos , jeová , tu és imparcial .
o teu ensino nos faz refletir .
que sabedoria vem de ti !
és leal e tens compaixão ;
teu grande amor é sem comparação .
a ti , jeová , nós queremos honrar
e teu santo nome proclamar .
não perca a alegria !
congresso de 2020 das testemunhas de jeová
temos o prazer de convidar você para assistir ao congresso de três dias deste ano que será realizado pelas testemunhas de jeová . por causa da pandemia do novo coronavírus , o congresso deste ano será apresentado no site jw.org. os discursos do congresso serão postados no site ao longo dos meses de julho e agosto .
o que você vai ver
sessões de sexta-feira : como maridos , esposas , pais e filhos podem ter alegria na família ? como a natureza e o modo como fomos feitos nos ensina que deus quer que sejamos felizes ? o primeiro dia desse congresso vai responder a essas perguntas .
sessões de sábado : por que as testemunhas de jeová compartilham no mundo todo a mensagem de esperança da bíblia ? você vai ver entrevistas , discursos e vídeos baseados na bíblia que explicam por que nós pregamos .
sessões de domingo : a bíblia diz que é a bênção de deus que enriquece , e ele não acrescenta a ela nenhuma dor .
você vai entender por que podemos confiar nessa promessa assistindo à palestra bíblica com o tema : como conseguir riquezas que vão durar para sempre ? .
vídeo principal : o que você pode aprender do exemplo de fé e coragem de neemias ? nas sessões de sábado e de domingo , você vai ver um vídeo de duas partes , neemias — a alegria de jeová é a força de vocês .
programação gratuita
você não precisa fazer login nem se registrar
veja a programação completa e assista a um vídeo sobre nossos congressos .
por que essas pessoas estão tão felizes ? elas estão assistindo a uma de nossas assembleias . assim como os servos de deus no passado — que haviam sido instruídos a realizar três grandes eventos por ano — , nós aguardamos nossas assembleias e congressos com grande expectativa .
todo ano temos três eventos : duas assembleias de circuito de um dia e um congresso regional de três dias . como essas ocasiões nos beneficiam ?
elas fortalecem nossa fraternidade cristã . assim como os israelitas se alegravam em louvar a jeová em assembleias , nós gostamos de nos reunir para adorá-lo em eventos especiais .
essas reuniões dão oportunidade de conhecer testemunhas de jeová de outras congregações ou até mesmo de outros países . na hora do almoço , tomamos uma refeição no local da assembleia , o que contribui para o ambiente amigável nessas ocasiões espirituais .
nelas sentimos pessoalmente o amor que mantém unida nossa inteira fraternidade no mundo inteiro .
elas nos ajudam a fazer progresso espiritual . os israelitas tiravam muito proveito desses grandes eventos por entender as palavras das escrituras .
por que as assembleias são ocasiões alegres ?
que proveito você pode tirar de assistir a uma assembleia ?
aprenda mais
se quiser conhecer melhor nossa fraternidade , assista à nossa próxima assembleia . seu instrutor da bíblia pode mostrar para você um programa impresso para ver o tipo de assuntos que são considerados . anote em seu calendário quando e onde a próxima assembleia será realizada e assista a ela , se possível .
pouco antes de sua morte , jesus declarou : estas boas novas do reino serão pregadas em toda a terra habitada , em testemunho a todas as nações , e então virá o fim .
mas como essa obra mundial de pregação seria realizada ? por se seguir o modelo que jesus deixou quando esteve na terra .
tentamos contatar as pessoas em suas casas . jesus instruiu seus discípulos a pregar as boas novas de casa em casa .
esses evangelizadores do primeiro século receberam territórios específicos para pregar .
de modo similar , nossa obra de pregação hoje é bem organizada , e cada congregação recebe uma área específica para cobrir . isso possibilita que cumpramos a ordem dada por jesus de pregar e dar testemunho cabal .
nós nos esforçamos para alcançar as pessoas onde quer que possam ser encontradas . jesus também deu o exemplo por pregar em lugares públicos , como à beira do mar ou ao redor de poços comunitários .
assim como jesus , nós conversamos com as pessoas sobre a bíblia em todos os lugares possíveis : nas ruas , no comércio , em parques ou por telefone . sempre que apropriado , também damos testemunho a vizinhos , colegas de trabalho e de escola e parentes . graças a todos esses esforços , milhões de pessoas no mundo todo podem ouvir as boas novas da salvação .
consegue pensar numa pessoa a quem poderia falar das boas novas do reino de deus e explicar como elas podem afetar seu futuro ? não guarde essa mensagem de esperança apenas para você . fale dela o mais breve possível !
que boas novas devem ser pregadas ?
como as testemunhas de jeová estão imitando o modo de jesus pregar ?
aprenda mais
peça que seu instrutor da bíblia demonstre como você pode falar de modo respeitoso a seus conhecidos sobre algo que você aprendeu da bíblia .
a palavra pioneiro geralmente se refere a alguém que explora novos territórios e abre caminho para outras pessoas . pode-se dizer que jesus era um pioneiro , pois foi enviado à terra para pregar uma mensagem que salva vidas , abrindo caminho para a salvação .
hoje , seus seguidores imitam seu exemplo por passar a maior quantidade de tempo possível fazendo discípulos .
alguns participam no que chamamos de serviço de pioneiro .
aqueles que não têm condições de ser pioneiros por tempo integral podem servir , sempre que suas circunstâncias permitirem , como pioneiros auxiliares , dedicando 30 ou 50 horas por mês à pregação .
o pioneiro é motivado por amor a deus e às pessoas . assim como jesus , percebemos a situação espiritual desesperadora de muitas pessoas hoje .
mas nós temos informações que podem ajudá-las mesmo agora , dando-lhes uma esperança segura para o futuro . o amor ao próximo motiva o pioneiro a dar bastante de seu tempo e energia para ajudar outros a conhecer as boas novas .
isso fortalece sua própria fé , aproximando-o mais de deus e aumentando sua felicidade .
como você descreveria um pioneiro ?
o que leva alguns a ser pioneiros por tempo integral ?
já por muito tempo , a educação teocrática tem sido uma característica marcante das testemunhas de jeová . treinamento especial é oferecido aos que se dedicam por tempo integral na pregação do reino , para que possam realizar plenamente o seu ministério .
escola do serviço de pioneiro . no final do primeiro ano do serviço de tempo integral , o pioneiro regular é convidado a cursar uma escola de seis dias . o objetivo é ajudar o pioneiro a se achegar a jeová , melhorar todos os aspectos de seu ministério e continuar fiel no seu serviço .
escola para evangelizadores do reino . essa escola de dois meses foi programada para treinar pioneiros experientes que estão dispostos a deixar o lugar onde moram para servir onde há necessidade . seguindo o exemplo do maior evangelizador que já serviu na terra , jesus cristo , é como se cada um deles dissesse : aqui estou ! envia-me .
escola bíblica de gileade da torre de vigia . em hebraico , gileade significa montão de testemunho . desde sua inauguração em 1943 , mais de 8 mil formados dessa escola foram enviados como missionários para dar testemunho até os confins da terra , com excelentes resultados .
qual é o objetivo da escola do serviço de pioneiro ?
quem pode cursar a escola para evangelizadores do reino ?
nossa organização não possui um clero assalariado . seguindo o exemplo dos primeiros cristãos , superintendentes qualificados são designados para pastorear a congregação de deus .
esses anciãos são homens experientes com boa espiritualidade que tomam a frente na congregação e pastoreiam o rebanho , não por obrigação , mas de boa vontade perante deus ; não por amor ao ganho desonesto , mas com entusiasmo .
o que eles fazem em nosso benefício ?
eles cuidam de nós e nos protegem . os anciãos guiam e ajudam a proteger a congregação em sentido espiritual . tendo em mente que foi deus que lhes confiou esse papel importante , eles não dominam a congregação , mas contribuem para nosso bem-estar e alegria .
assim como um pastor dá o seu melhor para cuidar de cada uma de suas ovelhas , os anciãos procuram conhecer cada membro da congregação .
eles nos ensinam como fazer a vontade de deus . toda semana , os anciãos tomam a dianteira nas reuniões congregacionais para fortalecer nossa fé .
esses homens devotados também dão o exemplo em participar na obra de evangelização , nos acompanhando nessa atividade e nos treinando em todos os aspectos dela .
eles dão encorajamento a cada um de nós . a fim de cuidar de nossas necessidades espirituais , os anciãos locais nos visitam em nossa casa ou no salão do reino para nos oferecer ajuda e dar consolo usando a bíblia .
além da ajuda que prestam à congregação , a maioria dos anciãos tem seu emprego e responsabilidades familiares que tomam parte de seu tempo e atenção . esses irmãos diligentes merecem nosso respeito .
qual é o papel dos anciãos de congregação ?
de que maneiras os anciãos mostram interesse em cada um de nós ?
aprenda mais
quem se qualifica para ser ancião ou servo ministerial ? veja as qualificações bíblicas em 1 timóteo 3 : 1-10 , 12 e tito 1 : 5-9 .
a bíblia fala de dois grupos de homens cristãos que cuidam de responsabilidades na congregação : superintendentes e servos ministeriais .
em geral , há vários desses irmãos em cada congregação . como os servos ministeriais nos ajudam ?
eles ajudam o corpo de anciãos . os servos ministeriais , tanto os mais jovens como os mais velhos , têm boa espiritualidade e são confiáveis e diligentes . eles cuidam das tarefas físicas e organizacionais importantes , mas geralmente mecânicas , que precisam ser feitas na congregação . isso permite que os anciãos se concentrem em responsabilidades de ensino e pastoreio .
eles dão um bom exemplo como homens cristãos . os servos ministeriais são escolhidos com base em suas excelentes qualidades espirituais . quando apresentam partes nas reuniões , fortalecem nossa fé . por serem exemplares na pregação , nos incentivam a aumentar nosso zelo . por causa de sua disposição em cooperar , contribuem para um ambiente alegre e unido .
com o tempo , os servos ministeriais também podem se qualificar para servir como anciãos .
que tipo de homens são os servos ministeriais ?
como eles ajudam o bom funcionamento da congregação ?
aprenda mais
toda vez que for ao salão do reino , procure conhecer melhor um ancião ou servo ministerial até conhecer todos eles e suas famílias .
barnabé e o apóstolo paulo são citados várias vezes nas escrituras gregas cristãs . eles serviam como superintendentes viajantes e visitavam congregações no primeiro século . por quê ? eles se preocupavam de verdade com o bem-estar de seus irmãos cristãos . paulo disse que queria voltar e visitar os irmãos para ver como estavam . ele estava disposto a percorrer centenas de quilômetros para encorajá-los .
esse é o desejo de nossos superintendentes viajantes hoje .
devemos imitar sua fé e devoção a deus .
por que os superintendentes de circuito visitam as congregações ?
como você pode se beneficiar das visitas deles ?
aprenda mais
anote em seu calendário a data da próxima visita do superintendente de circuito à sua congregação para não perder seus discursos no salão do reino . se quiser que ele ou a esposa dele participe de seu estudo bíblico naquela semana para que vocês possam se conhecer melhor , não deixe de avisar seu instrutor .
depois de uma catástrofe , as testemunhas de jeová organizam imediatamente ajuda para trazer alívio a seus irmãos que foram atingidos . esses esforços são uma prova do profundo amor que sentimos uns pelos outros .
como essa ajuda é prestada ?
fazemos donativos . quando uma grande fome atingiu a judeia no primeiro século , os cristãos em antioquia enviaram ajuda financeira para seus irmãos .
de modo similar , quando ficamos sabendo que nossos irmãos em alguma parte do mundo estão enfrentando dificuldades , enviamos donativos por meio de nossa congregação para providenciar ajuda material àqueles em séria necessidade .
oferecemos apoio espiritual e emocional . em especial , vítimas de catástrofes precisam de consolo . em ocasiões assim , elas podem ser fortalecidas por jeová , o deus de todo o consolo .
nós falamos com prazer sobre as promessas bíblicas às pessoas aflitas , oferecendo a garantia de que o reino de deus acabará em breve com todas as tragédias que causam dor e sofrimento .
como as testemunhas de jeová conseguem prestar ajuda tão rápido durante catástrofes ?
que consolo espiritual podemos dar aos sobreviventes ?
ele é um pequeno grupo de seguidores ungidos de jesus . esse escravo tem sido identificado como o corpo governante das testemunhas de jeová . ele provê oportuno alimento espiritual aos outros adoradores de jeová . nós dependemos do escravo fiel para receber nossa medida de mantimentos no tempo apropriado .
ele cuida da família de deus .
o escravo é fiel às verdades bíblicas e à sua comissão de pregar as boas novas ; e prudente no modo sábio como cuida dos interesses de cristo na terra .
jeová está abençoando essa obra com aumento e muitas provisões espirituais .
quem foi encarregado por jesus para dar alimento espiritual a seus discípulos ?
de que modos o escravo é fiel e prudente ?
no primeiro século , um pequeno grupo formado pelos apóstolos e anciãos em jerusalém serviu como corpo governante para tomar decisões importantes em nome de toda a congregação de cristãos ungidos .
eles chegavam a decisões unânimes por se sujeitarem às escrituras e à influência do espírito de deus .
esse padrão é seguido até hoje .
o corpo governante cuida da preparação do alimento espiritual , dá impulso à obra de pregação do reino e supervisiona a designação de irmãos para posições de responsabilidade .
segue a orientação do espírito de deus . o corpo governante busca a orientação do soberano universal , jeová , e do cabeça da congregação , jesus . os membros desse corpo não se consideram líderes do povo de deus . eles , bem como todos os cristãos ungidos , seguem o cordeiro para onde quer que ele vá . o corpo governante valoriza nossas orações a favor deles .
quem fazia parte do corpo governante do primeiro século ?
como o corpo governante hoje busca a orientação de deus ?
aprenda mais
leia atos 15 : 1-35 e veja como o corpo governante do primeiro século considerou e resolveu uma questão com a ajuda das escrituras e do espírito santo .
betel é um nome hebraico que significa casa de deus .
um lugar sem igual onde as pessoas dão de si mesmas . os homens e mulheres cristãos que servem em todos os betéis estão comprometidos em fazer a vontade de deus e apoiar os interesses do reino por tempo integral .
nenhum deles é assalariado , mas todos recebem acomodação , alimento e uma ajuda financeira para despesas pessoais . cada membro é designado para um setor : escritórios , cozinha , refeitório , gráfica , encadernação , arrumação , lavanderia , manutenção e outras áreas .
quem serve em betel e que provisões são feitas para eles ?
que trabalho urgente é apoiado pela atividade de cada betel ?
os membros da família de betel servem em vários departamentos , cuidando da atividade de pregação de um ou mais países . sua designação pode ser em equipes de tradução , na impressão de revistas , na encadernação de livros , no estoque de publicações , na produção de áudio / vídeo ou na supervisão de outros assuntos na região .
um programa especial , incluindo um discurso proferido pelo representante da sede mundial , é preparado para encorajar os que moram no território da filial .
apoio é dado às congregações locais . irmãos responsáveis da filial aprovam a formação de novas congregações . também há irmãos que cuidam das atividades dos pioneiros , missionários e superintendentes de circuito que servem no território da filial . eles organizam assembleias e congressos , coordenam a construção de salões do reino e cuidam do envio de publicações para as congregações . tudo que é feito numa filial contribui para a realização ordeira da obra de pregação .
como as comissões de filial ajudam o corpo governante ?
que responsabilidades são cuidadas em uma filial ?
aprenda mais
os visitantes são bem-vindos para fazer um passeio guiado em qualquer uma de nossas filiais de segunda-feira a sexta-feira . nós o convidamos a fazer isso . ao fazer a visita , vista-se como se fosse assistir a uma reunião . sua fé será fortalecida ao visitar betel .
com o objetivo de declararmos da melhor maneira possível as boas novas em toda nação , tribo , língua e povo , produzimos publicações em mais de 750 idiomas .
como conseguimos realizar essa façanha ? com a ajuda de uma equipe internacional de redatores e de incansáveis tradutores , todos testemunhas de jeová .
o texto original é preparado em inglês . o corpo governante supervisiona a atividade do departamento de redação em nossa sede mundial . esse departamento coordena as designações de redatores que servem na sede mundial e em algumas filiais . ter uma equipe internacional de redatores nos permite abordar assuntos multiculturais , o que atrai o interesse de leitores de vários países .
o texto é enviado para os tradutores . depois de editado e aprovado , o texto é enviado eletronicamente para equipes de tradução em todo o mundo , que traduzem , verificam e revisam o texto . elas se esforçam para escolher com exatidão palavras de verdade que transmitirão o sentido exato do texto em inglês para a língua-alvo .
computadores aceleram o processo . um computador não consegue substituir redatores e tradutores . mesmo assim , seu trabalho pode ser acelerado com o uso de dicionários eletrônicos , programas de computador e ferramentas de pesquisa . as testemunhas de jeová desenvolveram um sistema de editoração eletrônica multilíngue , que é compatível com textos em centenas de idiomas . por meio dele , o texto é intercalado com fotos e figuras e composto para a impressão .
por que fazemos todo esse esforço , traduzindo até mesmo para idiomas falados apenas por alguns milhares de pessoas ? porque é da vontade de jeová que todo tipo de pessoas sejam salvas e venham a ter um conhecimento exato da verdade .
como nossas publicações são redigidas ?
por que traduzimos para tantos idiomas ?
nossa organização publica e distribui todo ano centenas de milhões de bíblias e outras publicações sem cobrar por elas . construímos e cuidamos de salões do reino e filiais . mantemos milhares de betelitas e missionários e prestamos ajuda humanitária quando ocorrem catástrofes . você talvez se pergunte : como tudo isso é financiado ?
não cobramos por nossos serviços , não solicitamos dízimos nem fazemos coletas . embora os custos por trás de nossa obra de evangelização sejam altos , não solicitamos dinheiro . de acordo com o segundo número de nossa revista a sentinela , publicado mais de um século atrás , nós acreditamos que jeová é nosso apoiador e jamais solicitaremos nem pediremos aos homens que custeiem a obra — e nunca fizemos isso ! .
nossas atividades são mantidas por donativos . muitas pessoas valorizam nossa obra educativa bíblica e fazem donativos para apoiá-la . as próprias testemunhas de jeová dão com alegria do seu tempo , energia , fundos e outros recursos para apoiar a realização da vontade de deus em toda a terra .
nos salões do reino e em nossas assembleias e congressos , todos podem fazer contribuições nas caixas de donativos . também é possível fazer donativos pelo nosso site , jw.org. em sua maioria , os valores recebidos vêm de pessoas simples , assim como a viúva pobre que jesus elogiou por ter depositado duas pequenas moedas nos cofres do templo .
assim , qualquer um pode ter o hábito de pôr algo à parte para dar conforme resolveu no coração . — 1 coríntios 16 : 2 ; 2 coríntios 9 : 7 .
não temos dúvida de que jeová continuará a motivar os que querem honrá-lo com as suas coisas valiosas a apoiar a obra do reino para que a vontade dele seja realizada .
em que sentido nossa organização é diferente das outras religiões ?
como os donativos são usados ?
conforme o nome salão do reino sugere , o principal assunto bíblico considerado nesse lugar é o reino de deus — tema da pregação de jesus .
são centros da adoração verdadeira . é dali que se organiza a pregação das boas novas do reino na localidade .
os salões do reino variam em tamanho e estilo , mas todos são prédios simples , muitos deles usados por mais de uma congregação . em anos recentes , construímos dezenas de milhares de salões do reino para acompanhar o aumento das congregações . como isso é possível ? .
são construídos com os donativos de um fundo específico . esses donativos são enviados à filial a fim de que as congregações tenham dinheiro para construir ou reformar seu salão .
por que nossos locais de adoração são chamados de salões do reino ?
o que torna possível a construção de salões do reino no mundo todo ?
todo salão do reino das testemunhas de jeová exibe o nome santo de deus . por isso consideramos um privilégio e uma parte importante de nossa adoração mantê-lo limpo , apresentável e em bom estado . todos podem ajudar nisso .
ofereça-se para ajudar na manutenção . todo ano é feita uma inspeção detalhada dentro e fora do salão do reino . com base nessa inspeção , são feitas manutenções regulares para manter o salão em bom estado , evitando gastos desnecessários .
um salão do reino limpo e em boas condições é um lugar digno para adorarmos nosso deus . por participarmos nessa atividade , mostramos nosso amor por jeová e pelo local onde ele é adorado .
isso também causa uma boa impressão na comunidade .
por que não devemos negligenciar nosso local de adoração ?
o que é feito para manter o salão do reino limpo ?
gostaria de fazer pesquisas para aumentar seu conhecimento da bíblia ? deseja aprender mais sobre um texto bíblico ou uma pessoa , lugar ou coisa mencionada na bíblia ? já se perguntou se a palavra de deus pode ajudá-lo com alguma preocupação que talvez tenha ? então , use a biblioteca do salão do reino .
a bíblia explica que , para achar o conhecimento de deus , devemos estar dispostos a buscá-lo como a tesouros escondidos .
a biblioteca do salão do reino pode ajudá-lo a iniciar essa busca .
que ferramentas de pesquisa estão disponíveis na biblioteca de seu salão do reino ?
quem pode ajudar você a usar bem a biblioteca ?
aprenda mais
se quiser começar a montar sua própria biblioteca , veja quais itens estão disponíveis no balcão de publicações . seu instrutor da bíblia pode sugerir algumas publicações que você pode obter primeiro .
jesus cristo disse a seus discípulos : deixem brilhar sua luz perante os homens , para que vejam suas boas obras e deem glória ao seu pai , que está nos céus .
para isso , fazemos bom uso da tecnologia moderna , incluindo a internet . nosso site , jw.org , é a fonte on-line oficial de informações sobre as crenças e atividades das testemunhas de jeová . o que pode ser encontrado nele ?
informações verídicas sobre as testemunhas de jeová . também são postadas as últimas notícias e vídeos sobre nossa obra mundial , eventos que afetam as testemunhas de jeová e nossos esforços em prestar ajuda humanitária . você pode encontrar notícias de congressos futuros e informações de contato de nossas filiais .
esses são meios de deixar brilhar a luz da verdade até as partes mais distantes da terra . pessoas de todos os continentes , incluindo da antártida , são ajudadas . oramos para que a palavra de jeová continue a se espalhar rapidamente em todo o mundo para a glória de deus .
como o site jw.org está ajudando mais pessoas a aprender a verdade bíblica ?
o que você gostaria de explorar em nosso site ?
cuidado !
alguns sites foram criados por opositores para espalhar informações falsas sobre nossa organização . seu objetivo é desviar as pessoas da adoração a jeová . devemos evitar esses sites . — salmo 1 : 1 ; 26 : 4 ; romanos 16 : 17 .
você vai perceber que quanto mais aprender sobre jeová mais claro ficará o grande amor dele por você . daí se sentirá motivado a fazer todo o possível para mostrar seu amor a ele .
mas como pode provar esse amor em seu dia a dia ? por que é bom para você obedecer aos padrões morais dele ? e o que o ajudará a querer se juntar a nós para fazer a vontade de deus ? seu instrutor da bíblia ficará feliz em ajudá-lo a encontrar as respostas a essas perguntas para que você e sua família possam se manter no amor de deus , visando a vida eterna .
nós o convidamos a continuar progredindo no caminho da verdade por estudar a publicação mantenha-se no amor de deus .
então , herodes convocou secretamente os astrólogos e tentou saber através deles o tempo exato do aparecimento da estrela .
ao enviá-los a belém , ele disse : vão , procurem cuidadosamente a criancinha e , quando a encontrarem , avisem-me , para que eu também possa ir e prestar-lhe homenagem .
depois de ouvirem o rei , partiram , e observaram que a estrela que tinham visto quando estavam no oriente ia adiante deles , até que parou sobre o lugar onde estava a criança .
quando viram a estrela , ficaram cheios de alegria .
ao entrarem na casa , viram a criança com maria , a sua mãe , e , prostrando-se , prestaram homenagem à criança . abriram também os seus tesouros e deram-lhe presentes : ouro , olíbano e mirra .
no entanto , visto que receberam em sonho um aviso divino para não voltarem a herodes , partiram para a sua terra por outro caminho .
naqueles dias , joão batista foi pregar no deserto da judeia , 2 dizendo : arrependam-se , pois o reino dos céus está próximo .
de facto , este é aquele de quem se falou por meio de isaías , o profeta , com estas palavras : a voz de alguém clama no deserto : preparem o caminho para jeová ! endireitem as suas estradas .
joão usava roupa de pelo de camelo e um cinto de couro na cintura . o seu alimento eram gafanhotos e mel silvestre .
e o povo de jerusalém , de toda a judeia e de toda a região à volta do jordão , ia ao seu encontro , 6 e eles eram batizados por ele no rio jordão , confessando abertamente os seus pecados .
quando viu muitos fariseus e saduceus a aproximarem-se do local do batismo , ele disse-lhes : descendência de víboras , quem vos disse que podem fugir da ira que virá ?
portanto , produzam fruto próprio do arrependimento . 9 não se atrevam a dizer para convosco : temos abraão como pai . pois digo-vos que , destas pedras , deus pode fazer surgir filhos a abraão .
o machado já está posto à raiz das árvores . portanto , toda a árvore que não produz bons frutos será cortada e lançada no fogo .
eu batizo-vos com água , por causa do vosso arrependimento , mas aquele que vem depois de mim é mais forte do que eu , e não sou digno de tirar as suas sandálias . ele vai batizar-vos com espírito santo e com fogo .
ele tem na mão a sua pá para separar o trigo da palha e limpará completamente a sua eira ; e ajuntará o seu trigo no celeiro , mas queimará a palha num fogo que não pode ser apagado .
jesus foi então da galileia ao jordão , ao encontro de joão , a fim de ser batizado por ele . 14 este , porém , tentou impedi-lo , dizendo : eu é que preciso de ser batizado por ti , e tu é que vens até mim ?
em resposta , jesus disse-lhe : deixa que assim seja por agora , pois é apropriado que , desta maneira , cumpramos tudo o que é justo . então , joão parou de impedi-lo .
depois de ser batizado , jesus saiu imediatamente da água e , naquele momento , abriram-se os céus , e ele viu o espírito de deus descer como pomba e vir sobre ele . 1 .
também , uma voz vinda dos céus disse : este é o meu filho , o amado , a quem eu aprovo .
jesus foi então conduzido pelo espírito ao deserto , para ser tentado pelo diabo . 2 depois de ter jejuado por 40 dias e 40 noites , ele sentiu fome .
e o tentador aproximou-se e disse-lhe : se tu és filho de deus , diz a estas pedras que se transformem em pães .
contudo , ele respondeu : está escrito : o homem não deve viver somente de pão , mas de toda a palavra que vem da boca de jeová .
a seguir , o diabo levou-o a uma montanha extraordinariamente alta e mostrou-lhe todos os reinos do mundo e a glória deles . 9 e disse-lhe : dar-te-ei tudo isto se te prostrares e me fizeres um ato de adoração .
jesus disse-lhe então : vai-te embora , satanás ! pois está escrito : adora a jeová , teu deus , e presta-lhe serviço sagrado apenas a ele . 11 assim , o diabo deixou-o , e vieram anjos e começaram a servi-lo .
ele percorreu então toda a galileia , ensinando nas sinagogas , pregando as boas novas do reino e curando todo o tipo de doenças e enfermidades do povo .
e as notícias sobre ele espalharam-se por toda a síria , e as pessoas levaram-lhe todos os que sofriam de várias doenças e fortes dores , os possessos , os epiléticos e os paralíticos , e ele curou-os .
assim , grandes multidões seguiam-no , vindas da galileia , de decápolis , de jerusalém , da judeia e do outro lado do jordão .
felizes sejam quando as pessoas vos insultarem e perseguirem , e , mentindo , disserem todo o tipo de coisas más contra vocês , por minha causa .
alegrem-se e fiquem cheios de alegria , porque a vossa recompensa é grande nos céus ; pois assim perseguiram os profetas que viveram antes de vocês .
não pensem que vim destruir a lei ou os profetas . não vim destruir , mas cumprir . 18 garanto-vos que será mais fácil que o céu e a terra passem do que passar a menor letra ou um só traço de uma letra da lei , sem que tudo se cumpra .
portanto , quem violar o menor destes mandamentos e ensinar outros a fazer o mesmo será chamado menor em relação ao reino dos céus . contudo , quem os cumprir e ensinar será chamado grande em relação ao reino dos céus .
pois eu vos digo que , se a vossa justiça não for maior do que a dos escribas e dos fariseus , de modo algum entrarão no reino dos céus .
ouviram o que se disse aos dos tempos antigos : não assassines , e quem cometer um assassinato prestará contas ao tribunal de justiça .
no entanto , digo-vos que todo aquele que continuar furioso com o seu irmão terá de prestar contas ao tribunal de justiça ; e quem se dirigir ao seu irmão com uma palavra imprópria de desprezo terá de prestar contas ao supremo tribunal ; ao passo que quem disser : tolo imprestável ! estará sujeito à geena ardente .
ouviram o que se disse : não cometas adultério . 28 mas digo-vos que todo aquele que persiste em olhar para uma mulher , a ponto de sentir paixão por ela , já cometeu no coração adultério com ela .
por isso , se o teu olho direito te faz tropeçar , arranca-o e atira-o para longe de ti , porque é melhor que percas um dos teus membros do que todo o teu corpo ser lançado na geena .
também , se a tua mão direita te faz tropeçar , corta-a e atira-a para longe de ti , porque é melhor que percas um dos teus membros do que todo o teu corpo acabar na geena .
além disso , foi dito : quem se divorcia da sua esposa dê-lhe um certificado de divórcio . 32 no entanto , digo-vos que todo aquele que se divorcia da sua esposa , a não ser por causa de imoralidade sexual , expõe-na ao adultério , e quem se casa com uma mulher divorciada comete adultério .
também , ouviram o que se disse aos dos tempos antigos : não jures sem cumprir , mas cumpre os teus votos feitos a jeová . 34 no entanto , digo-vos : não jurem de modo algum , nem pelo céu , pois é o trono de deus ;
nem pela terra , pois é o apoio para os seus pés ; nem por jerusalém , pois é a cidade do grande rei . 36 não jures pela tua própria cabeça , porque não podes tornar branco ou preto um só fio de cabelo . 3 .
deixem simplesmente que a vossa palavra sim signifique sim , e o vosso não , não ; pois tudo o que for além disso é do maligno .
ouviram o que se disse : olho por olho e dente por dente . 39 no entanto , digo-vos : não resistam àquele que é mau , mas a quem te der uma bofetada na face direita , oferece também a outra .
e , se alguém te quiser levar perante o tribunal para te tirar a túnica , deixa-o ficar também com a tua capa . 41 e , se alguém com autoridade te obrigar a prestar serviço por uma milha , vai com ele por duas milhas .
dá a quem te pedir e não te desvies de quem te deseja pedir emprestado .
ouviram o que se disse : ama o teu próximo e odeia o teu inimigo . 44 no entanto , digo-vos : continuem a amar os vossos inimigos e a orar pelos que vos perseguem ,
para que vocês mostrem ser filhos do vosso pai , que está nos céus , visto que ele faz o seu sol levantar-se sobre os maus e sobre os bons , e faz chover sobre os justos e sobre os injustos . 46 pois , se vocês amarem os que vos amam , que recompensa terão ? não fazem a mesma coisa os cobradores de impostos ? 4 .
e , se cumprimentarem somente os vossos irmãos , o que fazem de extraordinário ? não fazem a mesma coisa as pessoas das nações ?
portanto , sejam perfeitos , assim como o vosso pai celestial é perfeito .
tenham cuidado para não praticar a vossa justiça diante dos homens a fim de serem vistos por eles ; se fizerem isso , não terão nenhuma recompensa do vosso pai , que está nos céus .
portanto , quando deres algo a um pobre , não toques a trombeta diante de ti , como fazem os hipócritas nas sinagogas e nas ruas para serem glorificados pelos homens . digo-vos a verdade : eles já têm plenamente a sua recompensa .
porém , quando deres algo a um pobre , não deixes que a tua mão esquerda saiba o que a direita está a fazer , 4 para que as tuas dádivas fiquem em segredo . então , o teu pai , que observa secretamente , vai recompensar-te .
portanto , orem do seguinte modo : .
pai nosso , que estás nos céus , santificado seja o teu nome . 10 venha o teu reino . seja feita a tua vontade , como no céu , assim também na terra . 11 dá-nos hoje o nosso pão para este dia ;
e perdoa-nos as nossas dívidas , assim como nós também perdoamos aos nossos devedores . 13 e não nos leves à tentação , mas livra-nos do maligno .
por esta razão , digo-vos : parem de se preocupar tanto com a vossa vida , quanto ao que comer ou quanto ao que beber , e com o vosso corpo , quanto ao que vestir . não significa a vida mais do que o alimento e o corpo mais do que a roupa ?
observem atentamente as aves do céu ; elas não semeiam nem colhem , nem ajuntam em celeiros , mas o vosso pai , que está nos céus , alimenta-as . será que vocês não valem mais do que elas ? 2 .
quem entre vocês , por estar ansioso , pode acrescentar um só côvado à duração da sua vida ?
também , com respeito à roupa , porque é que estão ansiosos ? aprendam uma lição dos lírios do campo , de como eles crescem ; não trabalham nem fiam .
porém , digo-vos que nem mesmo salomão , em toda a sua glória , se vestia como um deles .
então , se deus veste assim a vegetação do campo , que hoje existe e amanhã é lançada no forno , quanto mais vos vestirá a vocês , homens de pouca fé ?
portanto , nunca fiquem ansiosos , dizendo : o que vamos comer ? ou : o que vamos beber ? ou : o que vamos vestir ?
pois todas estas são as coisas pelas quais as nações se empenham ansiosamente . o vosso pai celestial sabe que necessitam de todas estas coisas .
persistam , então , em buscar primeiro o reino e a justiça de deus , e todas estas outras coisas vos serão acrescentadas .
portanto , nunca fiquem ansiosos por causa do amanhã , pois o amanhã terá as suas próprias ansiedades . basta a cada dia as suas próprias dificuldades .
parem de julgar , para que não sejam julgados ; 2 pois , com o julgamento com que julgam , serão julgados , e com a medida com que medem , serão medidos .
então , porque é que olhas para o cisco no olho do teu irmão , mas não percebes que há uma trave no teu próprio olho ? 4 ou como é que podes dizer ao teu irmão : deixa-me tirar o cisco do teu olho , quando há uma trave no teu próprio olho ?
hipócrita ! tira primeiro a trave do teu próprio olho e depois verás claramente como tirar o cisco do olho do teu irmão .
tenham cuidado com os falsos profetas , que se aproximam de vocês em pele de ovelha , mas que por dentro são lobos vorazes . 16 pelos seus frutos , vocês irão reconhecê-los . será que se colhem uvas dos espinheiros ou figos dos abrolhos ? 1 .
do mesmo modo , toda a árvore boa produz bons frutos , mas toda a árvore má produz frutos imprestáveis . 18 a árvore boa não pode dar frutos imprestáveis , nem pode a árvore má produzir bons frutos .
toda a árvore que não produz bons frutos é cortada e lançada ao fogo . 20 realmente , então , pelos seus frutos reconhecerão esses homens .
portanto , todo aquele que ouve estas minhas palavras e as pratica será como um homem prudente , que construiu a sua casa sobre a rocha .
e caiu a chuva , vieram as inundações , e os ventos sopraram com força contra aquela casa , mas ela não se desmoronou , pois tinha sido fundada sobre a rocha .
além disso , todo aquele que ouve estas minhas palavras e não as pratica será como um homem tolo , que construiu a sua casa sobre a areia . 2 .
e caiu a chuva , vieram as inundações , e os ventos sopraram e bateram contra aquela casa , e ela desmoronou-se , e foi grande a sua queda .
depois de ele ter descido do monte , grandes multidões seguiram-no . 2 então , aproximou-se um leproso e curvou-se diante dele , dizendo : senhor , se apenas quiser , pode purificar-me .
assim , ele estendeu a mão e tocou no homem , dizendo : eu quero ! sê purificado . de imediato , ele foi purificado da lepra .
jesus disse-lhe então : tem cuidado para não contares nada a ninguém , mas vai , mostra-te ao sacerdote e oferece a dádiva que moisés determinou , para que lhes sirva de testemunho .
quando entrou em cafarnaum , aproximou-se dele um oficial do exército , suplicando 6 e dizendo-lhe : senhor , o meu servo está de cama em casa , com paralisia , e sofre terrivelmente .
ele disse-lhe : quando eu lá chegar , vou curá-lo . 8 o oficial do exército respondeu : senhor , não sou digno de o receber debaixo do meu teto , mas diga apenas a palavra e o meu servo será curado .
pois eu também sou um homem sujeito a autoridade e tenho soldados sob as minhas ordens , e digo a um : vai ! e ele vai , e a outro : vem ! e ele vem , e ao meu escravo : faz isto ! e ele faz .
quando jesus ouviu isto , ficou admirado e disse aos que o seguiam : digo-vos a verdade : em israel , não encontrei ninguém com tamanha fé .
mas digo-vos que muitos virão do leste e do oeste e irão recostar-se à mesa com abraão , isaque e jacó , no reino dos céus ,
ao passo que os filhos do reino serão lançados na escuridão lá fora . é lá que ocorrerá o seu choro e o ranger dos seus dentes .
jesus disse então ao oficial do exército : vai . que te aconteça segundo a fé que mostraste . e o servo foi curado naquela hora .
ao entrar na casa de pedro , jesus viu a sogra deste de cama e com febre . 15 então , tocou-lhe na mão e a febre deixou-a , e ela levantou-se e começou a servi-lo .
depois de anoitecer , levaram-lhe muitas pessoas possessas ; e ele expulsou os espíritos com uma palavra e curou todos os que estavam doentes , 1 .
para que se cumprissem as palavras de isaías , o profeta : foi ele que levou as nossas doenças e carregou as nossas enfermidades .
quando jesus viu uma multidão ao seu redor , ordenou aos discípulos que passassem para a outra margem . 19 e um escriba aproximou-se e disse-lhe : instrutor , vou segui-lo para onde quer que vá .
porém , jesus disse-lhe : as raposas têm tocas e as aves do céu têm ninhos , mas o filho do homem não tem onde deitar a cabeça .
então , outro discípulo disse-lhe : senhor , permita-me ir primeiro enterrar o meu pai . 22 jesus disse-lhe : continua a seguir-me e deixa que os mortos enterrem os seus mortos .
ele entrou num barco e os seus discípulos seguiram-no . 24 levantou-se então uma grande tempestade no mar , de modo que o barco estava a ser coberto pelas ondas ; mas ele estava a dormir .
e eles foram acordá-lo , dizendo : senhor , salva-nos , pois estamos prestes a morrer !
no entanto , ele disse-lhes : porque é que estão com tanto medo , homens de pouca fé ? então , levantou-se e censurou os ventos e o mar , e houve uma grande calmaria . 2 .
por conseguinte , os homens ficaram espantados e disseram : que homem é este ? até mesmo os ventos e o mar lhe obedecem .
quando chegou à outra margem , à região dos gadarenos , dois homens possessos saíram dentre os túmulos e foram ao seu encontro . eles eram extremamente ferozes , de modo que ninguém tinha coragem de passar por aquela estrada .
e começaram a gritar : o que é que queres de nós , filho de deus ? vieste aqui atormentar-nos antes do tempo determinado ? 30 bem longe dali , havia uma grande vara de porcos a pastar .
assim , os demónios começaram a suplicar , dizendo-lhe : se nos expulsares , manda-nos para a vara de porcos .
e ele disse-lhes : vão ! eles saíram então e entraram nos porcos , e todos os porcos se atiraram pelo despenhadeiro abaixo , para dentro do mar , e morreram nas águas .
os que cuidavam dos porcos fugiram , entraram na cidade e contaram tudo , inclusivamente o que tinha acontecido com os homens possessos .
então , toda a cidade saiu e foi ao encontro de jesus e , ao vê-lo , suplicaram-lhe que se fosse embora daquela região .
assim , ele entrou no barco , atravessou para a outra margem e entrou na sua própria cidade .
de imediato , trouxeram-lhe um homem paralítico , deitado numa maca . ao ver a fé que tinham , jesus disse ao paralítico : coragem , filho ! os teus pecados estão perdoados .
em vista disso , alguns escribas disseram para si mesmos : este homem blasfema .
jesus , conhecendo os pensamentos deles , disse : porque é que pensam coisas más no coração ?
por exemplo , o que é mais fácil de dizer : os teus pecados estão perdoados , ou : levanta-te e anda ?
no entanto , a fim de que saibam que o filho do homem tem autoridade na terra para perdoar pecados . , ele disse então ao paralítico : levanta-te , apanha a tua maca e vai para casa .
e ele levantou-se e foi para casa . 8 ao verem isso , as multidões ficaram com medo e glorificaram a deus , por ter dado tal autoridade a homens .
então , os discípulos de joão aproximaram-se dele e perguntaram-lhe : porque é que nós e os fariseus praticamos o jejum , mas os teus discípulos não jejuam ?
jesus disse-lhes : será que os amigos do noivo têm algum motivo para ficar de luto enquanto o noivo está com eles ? mas virão dias em que o noivo lhes será tirado , e então jejuarão .
ninguém cose um remendo de pano novo numa peça de roupa velha , pois o remendo de pano novo repuxará a roupa , e o rasgão ficará pior . 1 .
também não se põe vinho novo em odres velhos . caso se faça isso , os odres rebentarão , o vinho será derramado e os odres ficarão arruinados . no entanto , põe-se vinho novo em odres novos , e ambos são preservados .
assim , jesus levantou-se e , com os seus discípulos , seguiu-o . 20 nisto , uma mulher , que sofria de um fluxo de sangue já por 12 anos , aproximou-se dele por trás e tocou na borda da sua roupa ,
pois dizia a si mesma : se eu simplesmente tocar na sua roupa , ficarei boa .
jesus virou-se e , ao vê-la , disse : coragem , filha ! a tua fé fez-te ficar boa . e , a partir daquele momento , a mulher ficou curada .
quando chegou à casa do líder da sinagoga e viu os flautistas e a multidão em alvoroço ,
jesus disse : retirem-se daqui , pois a menina não morreu ; ela está a dormir . em vista disso , começaram a rir-se dele com desprezo .
assim que a multidão foi mandada para fora , ele entrou , pegou na mão da menina e ela levantou-se . 26 naturalmente , a notícia sobre o acontecimento espalhou-se por toda aquela região .
enquanto jesus partia daquele lugar , dois cegos seguiam-no , enquanto gritavam : tenha misericórdia de nós , filho de david .
depois de ele entrar na casa , os cegos dirigiram-se a ele , e jesus perguntou-lhes : vocês têm fé de que eu posso fazer isso ? responderam-lhe : sim , senhor .
assim , tocou-lhes nos olhos e disse : que vos aconteça segundo a vossa fé . 30 e os olhos deles receberam visão . além disso , jesus advertiu-os com firmeza , dizendo : tenham cuidado para que ninguém saiba disto .
contudo , depois de saírem , eles espalharam as notícias sobre ele em toda aquela região .
------------------------------------------------------------------ .
jesus enviou estes 12 , dando-lhes as seguintes instruções : não se desviem para a estrada das nações e não entrem em cidades samaritanas ;
mas , em vez disso , vão somente às ovelhas perdidas da casa de israel .
ao irem , preguem , dizendo : o reino dos céus está próximo . 8 curem os doentes , ressuscitem os mortos , purifiquem os leprosos , expulsem os demónios . vocês receberam de graça ; portanto , deem de graça .
não adquiram nem ouro , nem prata , nem cobre para o vosso cinto , 10 nem um alforge para a viagem , nem roupa extra , nem sandálias , nem um bastão , pois o trabalhador merece o seu alimento .
em qualquer cidade ou aldeia em que entrarem , procurem quem é merecedor e fiquem lá até partirem . 12 ao entrarem na casa , cumprimentem a família .
se a casa for merecedora , venha sobre ela a paz que lhe desejam ; mas , se ela não for merecedora , que a paz retorne a vocês .
onde quer que alguém não vos receba nem ouça as vossas palavras , ao saírem dessa casa ou dessa cidade , sacudam o pó dos vossos pés . 15 digo-vos a verdade : no dia do julgamento , será mais suportável para a terra de sodoma e gomorra do que para essa cidade .
o aluno não está acima do seu instrutor , nem o escravo acima do seu senhor . 25 basta que o aluno se torne como o seu instrutor , e o escravo como o seu senhor . se chamaram belzebu ao dono da casa , quanto mais aos da sua casa !
portanto , não tenham medo deles , pois não há nada encoberto que não venha a ser descoberto , e não há nada secreto que não se torne conhecido . 2 .
o que eu vos digo na escuridão , digam-no na luz ; e o que é sussurrado aos vossos ouvidos , preguem-no dos terraços das casas .
e não fiquem com medo dos que matam o corpo , mas não podem matar a alma ; em vez disso , temam aquele que pode destruir na geena tanto a alma como o corpo .
não se vendem dois pardais por uma moeda de pequeno valor ? contudo , nem sequer um deles cairá ao chão sem o conhecimento do vosso pai . 30 mas até mesmo os cabelos da vossa cabeça estão todos contados . 31 por isso , não tenham medo ; vocês valem mais do que muitos pardais .
portanto , todo aquele que declarar diante dos homens que está em união comigo , eu também declararei estar em união com ele diante do meu pai , que está nos céus .
mas quem me negar diante dos homens , eu também o negarei diante do meu pai , que está nos céus . 34 não pensem que vim trazer paz à terra ; vim trazer não a paz , mas a espada .
pois vim causar divisão : o homem contra o pai , a filha contra a mãe , e a nora contra a sogra . 36 realmente , os inimigos do homem serão os da sua própria casa . 3 .
quem ama o pai ou a mãe mais do que a mim não é digno de mim ; e quem ama o filho ou a filha mais do que a mim não é digno de mim .
e quem não aceita a sua estaca de tortura e não me segue não é digno de mim . 39 quem encontrar a sua vida vai perdê-la , e quem perder a sua vida por minha causa vai encontrá-la .
quem vos recebe , também me recebe a mim , e quem me recebe , recebe também aquele que me enviou .
quem receber um profeta por ele ser um profeta receberá a recompensa de um profeta , e quem receber um homem justo por ele ser um homem justo receberá a recompensa de um homem justo .
e quem der de beber a um destes pequenos , nem que seja apenas um copo de água fria , porque ele é discípulo , garanto-vos que de modo algum perderá a sua recompensa .
---------------------------------------------------------------- .
porém , na cadeia , tendo ouvido falar das obras do cristo , joão enviou os seus próprios discípulos 3 para lhe perguntarem : és aquele que vem , ou devemos esperar outro ?
jesus disse-lhes em resposta : vão , contem a joão o que estão a ouvir e a ver : 5 os cegos agora veem , os coxos estão a andar , os leprosos estão a ser purificados , os surdos estão a ouvir , os mortos estão a ser levantados e as boas novas estão a ser anunciadas aos pobres .
feliz é aquele que não encontra em mim nenhuma causa para tropeço .
enquanto eles partiam , jesus começou a falar às multidões sobre joão : o que é que foram ver ao deserto ? uma cana sacudida pelo vento ?
então , o que é que foram ver ? um homem vestido de roupas finas ? ora , os que usam roupas finas estão nos palácios dos reis . 9 realmente , então , porque é que foram lá ? para ver um profeta ? sim , digo-vos eu , e muito mais do que um profeta .
este é aquele a respeito de quem se escreveu : vê ! enviarei o meu mensageiro à tua frente , o qual preparará o teu caminho diante de ti !
digo-vos a verdade : entre os nascidos de mulheres , não surgiu ninguém maior do que joão batista ; mas aquele que é menor no reino dos céus é maior do que ele .
desde os dias de joão batista até agora , o reino dos céus é o alvo para o qual os homens avançam vigorosamente , e os que avançam vigorosamente apoderam-se dele .
pois todos , os profetas e a lei , profetizaram até joão . 14 e , se vocês quiserem aceitar , ele é elias , que há de vir . 15 quem tem ouvidos , ouça .
ele começou então a censurar as cidades nas quais se realizou a maioria das suas obras poderosas , pois não se arrependeram :
ai de ti , corazim ! ai de ti , betsaida ! porque , se as obras poderosas que ocorreram em vocês tivessem ocorrido em tiro e sídon , estas ter-se-iam arrependido há muito tempo em serapilheira e em cinzas .
contudo , digo-vos : no dia do julgamento , será mais suportável para tiro e sídon do que para vocês .
e tu , cafarnaum , serás , por acaso , enaltecida até ao céu ? descerás até à sepultura . porque , se as obras poderosas que ocorreram em ti tivessem ocorrido em sodoma , esta teria permanecido até ao dia de hoje .
digo-vos , porém : no dia do julgamento , será mais suportável para a terra de sodoma do que para ti .
em vista disso , naquela ocasião , jesus disse : eu louvo-te publicamente , pai , senhor do céu e da terra , porque escondeste estas coisas dos sábios e dos intelectuais , e as revelaste aos pequeninos .
sim , ó pai , porque tu te agradaste em fazer as coisas desta maneira . 2 .
tudo me foi entregue pelo meu pai . e ninguém conhece plenamente o filho , exceto o pai ; e ninguém conhece plenamente o pai , exceto o filho e aquele a quem o filho quiser revelá-lo .
venham a mim , todos vocês que estão a trabalhar arduamente e que estão sobrecarregados , e eu vou reanimar-vos .
tomem sobre vocês o meu jugo e aprendam de mim , pois sou de temperamento brando e humilde de coração , e encontrarão revigoramento para vocês mesmos .
pois o meu jugo é suave e a minha carga é leve .
--------------------------------------------------------------------- .
naquela ocasião , jesus passou pelos campos de cereais no sábado . os seus discípulos ficaram com fome e começaram a arrancar espigas e a comer . 2 vendo isso , os fariseus disseram-lhe : vê ! os teus discípulos estão a fazer o que não é permitido fazer no sábado .
ele disse-lhes : não leram o que david fez quando ele e os seus homens ficaram com fome ? 4 não leram sobre como ele entrou na casa de deus , e eles comeram os pães da apresentação , algo que não era permitido comer , nem a ele nem aos que estavam com ele , mas apenas aos sacerdotes ?
ou não leram também na lei que , nos sábados , os sacerdotes no templo violam o sábado e permanecem sem culpa ? 6 mas digo-vos que está aqui algo maior do que o templo .
no entanto , se tivessem entendido o que significa : quero misericórdia e não sacrifício , não teriam condenado os inocentes . 8 porque o filho do homem é senhor do sábado .
depois de partir daquele lugar , entrou na sinagoga deles , 10 e havia lá um homem com a mão atrofiada . assim , para que pudessem acusá-lo , perguntaram-lhe : é permitido curar no sábado ?
ele disse-lhes : se um de vocês tiver uma ovelha , e essa ovelha cair num buraco no sábado , será que ele não vai agarrá-la e tirá-la de lá ? 12 quanto mais vale um homem do que uma ovelha ! por isso , é permitido fazer algo bom no sábado .
disse então ao homem : estende a mão . ele estendeu-a , e ela foi restabelecida e ficou boa como a outra mão . 14 porém , os fariseus saíram e começaram a conspirar contra ele , para o matarem .
ao saber disso , jesus retirou-se . muitos o seguiram , também , e ele curou-os a todos , 16 mas ordenou-lhes com firmeza que não dissessem a outros quem ele era , 1 .
para que se cumprissem as palavras de isaías , o profeta , que disse : .
levaram-lhe então um homem possesso , que era cego e mudo , e ele curou-o , de modo que o mudo pôde falar e ver . 23 ora , todas as multidões ficaram maravilhadas e começaram a dizer : não será este o filho de david ?
ouvindo isso , os fariseus disseram : este homem não expulsa os demónios senão por meio de belzebu , o governante dos demónios . 25 conhecendo os pensamentos deles , ele disse-lhes : todo o reino dividido contra si mesmo cai em ruína , e toda a cidade ou casa dividida contra si mesma não ficará de pé .
do mesmo modo , se satanás expulsa satanás , ele ficou dividido contra si mesmo . então , como é que o seu reino ficará de pé ? 2 .
além disso , se eu expulso os demónios por meio de belzebu , por meio de quem é que os vossos filhos os expulsam ? é por isso que eles vos julgarão .
contudo , se é por meio do espírito de deus que eu expulso os demónios , o reino de deus , realmente , alcançou-vos . 29 ou como é que alguém pode invadir a casa de um homem forte e apoderar-se dos seus bens , a menos que amarre primeiro o homem forte ? só então é que poderá roubar-lhe a casa .
quem não está do meu lado está contra mim , e quem comigo não ajunta , espalha .
por esta razão , digo-vos : todo o tipo de pecados e blasfémias será perdoado aos homens , mas a blasfémia contra o espírito não será perdoada .
por exemplo , quem disser uma palavra contra o filho do homem será perdoado ; mas quem falar contra o espírito santo não será perdoado , não , nem neste sistema de coisas , nem no que há de vir .
se cultivarem uma árvore boa , o fruto será bom ; se cultivarem uma árvore má , o fruto será mau . pois é pelo fruto que se conhece a árvore .
descendência de víboras , como é que vocês podem dizer coisas boas se são maus ? pois a boca fala do que o coração está cheio .
o homem bom faz sair coisas boas do seu bom tesouro , ao passo que o homem mau faz sair coisas más do seu mau tesouro . 36 digo-vos que os homens prestarão contas no dia do julgamento por toda a declaração sem valor que fizerem ;
pois pelas tuas palavras serás declarado justo e pelas tuas palavras serás condenado .
quando um espírito impuro sai de um homem , ele passa por lugares áridos à procura de onde descansar e não encontra nada . 44 por isso , diz : voltarei para a minha casa , da qual me mudei ; e , ao chegar , encontra a casa desocupada , varrida e decorada .
então , ele vai e traz consigo outros sete espíritos , ainda piores do que ele , e , depois de entrarem , ficam lá a morar ; e a situação final deste homem torna-se pior do que no início . é assim que acontecerá também com esta geração má .
enquanto ainda falava às multidões , a sua mãe e os seus irmãos ficaram parados do lado de fora , querendo falar com ele .
portanto , alguém lhe disse : olhe ! a sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem falar consigo . 48 ele respondeu a quem lhe falou : quem é a minha mãe e quem são os meus irmãos ?
e , estendendo a mão para os seus discípulos , disse : aqui estão a minha mãe e os meus irmãos ! 50 pois quem faz a vontade do meu pai , que está no céu , esse é meu irmão , minha irmã e minha mãe .
-------------------------------------------------------------- .
naquele dia , jesus saiu da casa e sentou-se à beira-mar . 2 e as multidões que se reuniram à sua volta eram tão grandes que ele entrou num barco e sentou-se , e toda a multidão ficou na praia . 3 disse-lhes então muitas coisas por meio de ilustrações . ele disse : escutem : um semeador saiu para semear .
enquanto semeava , algumas sementes caíram à beira da estrada , e vieram as aves e comeram-nas . 5 outras caíram em solo rochoso , onde não havia muita terra , e brotaram imediatamente porque o solo não era profundo .
mas , quando o sol se levantou , ficaram queimadas e murcharam , porque não tinham raiz .
outras caíram entre os espinhos , e os espinhos cresceram e sufocaram-nas . 8 ainda outras caíram em solo bom e começaram a dar fruto , esta 100 vezes mais , aquela 60 vezes mais , e a outra 30 vezes mais . 9 quem tem ouvidos , ouça .
assim , os seus discípulos vieram e perguntaram-lhe : porque é que lhes falas por meio de ilustrações ? 11 em resposta , ele disse : é-vos concedido entender os segredos sagrados do reino dos céus , mas isso não lhes é concedido a eles .
pois àquele que tem , mais será dado , e far-se-á que ele tenha em abundância ; mas , daquele que não tem , até mesmo o que tem lhe será tirado . 13 é por isso que lhes falo por meio de ilustrações ; porque olham , mas olham em vão , e ouvem , mas ouvem em vão , e não compreendem .
e , no caso deles , está a cumprir-se a profecia de isaías , que diz : vocês realmente ouvirão , mas de modo algum compreenderão ; e realmente olharão , mas de modo algum verão .
pois o coração deste povo ficou insensível ; eles taparam os ouvidos e fecharam os olhos , para que nunca vissem com os olhos , nem ouvissem com os ouvidos , nem compreendessem com o coração e dessem meia-volta , e eu os curasse .
no entanto , felizes são os vossos olhos porque veem e os vossos ouvidos porque ouvem .
pois , digo-vos a verdade : muitos profetas e homens justos desejaram ver as coisas que vocês estão a observar , mas não as viram , e ouvir as coisas que vocês estão a ouvir , mas não as ouviram .
escutem agora a ilustração do homem que semeou . 19 quando alguém ouve a palavra do reino , mas não a entende , vem o maligno e arranca o que foi semeado no seu coração ; esta é a que foi semeada à beira da estrada .
a que foi semeada em solo rochoso representa aquele que ouve a palavra e imediatamente a aceita com alegria . 21 contudo , ele não tem raiz em si mesmo , mas continua por algum tempo e , quando surgem dificuldades ou perseguição por causa da palavra , imediatamente tropeça .
a que foi semeada entre os espinhos representa aquele que ouve a palavra , mas as ansiedades deste mundo e o poder enganoso das riquezas sufocam a palavra , e ela torna-se infrutífera .
a que foi semeada em solo bom representa aquele que ouve a palavra e compreende o seu sentido , que realmente dá fruto e produz , este 100 vezes mais , aquele 60 vezes mais , e o outro 30 vezes mais .
apresentou-lhes outra ilustração , dizendo : o reino dos céus pode ser comparado a um homem que semeou boas sementes no seu campo . 25 enquanto os homens dormiam , o seu inimigo veio , semeou joio no meio do trigo e foi-se embora .
quando a haste cresceu e produziu fruto , apareceu também o joio . 2 .
então , os escravos do dono da casa vieram e perguntaram-lhe : o senhor não semeou boas sementes no seu campo ? então , de onde é que veio o joio ?
ele respondeu-lhes : um inimigo , um homem , fez isto . os escravos disseram-lhe : assim sendo , quer que apanhemos o joio ?
ele disse : não , pois , ao apanharem o joio , poderiam arrancar também o trigo . 30 deixem ambos crescer juntos até à colheita , e na época da colheita eu direi aos ceifeiros : apanhem primeiro o joio e amarrem-no em feixes para ser queimado ; depois , ajuntem o trigo no meu celeiro .
apresentou-lhes outra ilustração , dizendo : o reino dos céus é semelhante a um grão de mostarda , no qual um homem pegou e plantou no seu campo .
de facto , esta é a menor de todas as sementes , mas , depois de crescer , é a maior das plantas comestíveis e torna-se numa árvore , de modo que as aves do céu vêm e encontram abrigo entre os seus ramos .
jesus disse tudo isto às multidões por meio de ilustrações . realmente , nada lhes dizia sem ilustrações , 35 para que se cumprissem as palavras do profeta , que disse : abrirei a minha boca com ilustrações ; proclamarei as coisas escondidas desde a fundação .
então , depois de dispensar as multidões , ele entrou na casa . os seus discípulos aproximaram-se dele e disseram : explica-nos a ilustração do joio no campo .
em resposta , ele disse : o semeador das sementes boas é o filho do homem ;
o campo é o mundo . quanto às sementes boas , são os filhos do reino , mas o joio são os filhos do maligno , 39 e o inimigo que o semeou é o diabo . a colheita é o final de um sistema de coisas , e os ceifeiros são os anjos .
portanto , assim como o joio é apanhado e queimado no fogo , assim será no final do sistema de coisas .
o filho do homem enviará os seus anjos , e eles ajuntarão dentre o seu reino todas as coisas que causam tropeço e os que praticam o que é contra a lei , 42 e irão lançá-los na fornalha ardente . é lá que ocorrerá o seu choro e o ranger dos seus dentes .
nesse tempo , os justos brilharão tão claramente como o sol , no reino do seu pai . quem tem ouvidos , ouça .
também , o reino dos céus é semelhante a uma rede de arrasto que foi lançada ao mar e que apanhou peixes de todo o tipo . 48 quando ficou cheia , arrastaram-na para a praia , sentaram-se , ajuntaram os peixes bons em recipientes , mas deitaram fora os imprestáveis .
assim será no final do sistema de coisas . os anjos sairão e separarão os maus dos justos , 50 e irão lançá-los na fornalha ardente . é lá que ocorrerá o seu choro e o ranger dos seus dentes .
--------------------------------------------------------------------- .
naquela ocasião , herodes , o governador distrital , ouviu relatos sobre jesus 2 e disse aos seus servos : este é joão batista . ele foi levantado dentre os mortos , e é por isso que realiza estas obras poderosas .
anteriormente , herodes tinha prendido joão e tinha-o amarrado e lançado na prisão , por causa de herodias , esposa de filipe , seu irmão ; 4 porque joão dizia-lhe : não lhe é permitido tê-la como esposa .
no entanto , embora quisesse matá-lo , tinha medo da multidão , pois consideravam-no um profeta .
porém , no aniversário de herodes , a filha de herodias dançou diante dos convidados e agradou tanto a herodes .
que ele prometeu com um juramento dar-lhe tudo o que ela pedisse . 8 então , instigada pela mãe , ela disse : dê-me aqui numa bandeja a cabeça de joão batista .
o rei , embora triste , ordenou que a cabeça lhe fosse entregue , por respeito aos seus juramentos e aos que estavam a comer com ele . 10 assim , mandou que joão fosse decapitado na prisão .
a cabeça dele foi levada numa bandeja e entregue à jovem , e ela levou-a à sua mãe . 12 mais tarde , os discípulos dele vieram , removeram o seu corpo e sepultaram-no ; depois , foram contar a jesus o que tinha ocorrido .
ouvindo isso , jesus partiu de barco para um lugar isolado , para ficar sozinho . no entanto , quando as multidões ficaram a saber disso , seguiram-no a pé desde as cidades .
ao desembarcar , ele viu uma grande multidão ; e teve pena deles e curou os doentes .
contudo , ao cair a noite , os seus discípulos aproximaram-se dele e disseram : o lugar é isolado e já é tarde . dispensa as multidões , para que possam ir às aldeias comprar alimentos . 16 no entanto , jesus disse-lhes : eles não precisam de se ir embora ; deem-lhes vocês algo para comer . 1 .
responderam-lhe : não temos nada aqui , a não ser cinco pães e dois peixes . 18 ele disse : tragam-nos aqui .
e mandou que as multidões se sentassem na relva . então , pegou nos cinco pães e nos dois peixes e , olhando para o céu , proferiu uma bênção . e , depois de partir os pães , deu-os aos discípulos , e os discípulos deram-nos às multidões .
assim , todos comeram e ficaram satisfeitos ; e recolheram os pedaços que sobraram , 12 cestos cheios . 21 ora , os que comeram foram cerca de 5000 homens , além de mulheres e crianças .
então , sem demora , ele mandou os discípulos entrarem no barco e partirem à sua frente , para a margem oposta , enquanto dispensava as multidões .
quando o reconheceram , os homens daquele lugar mandaram avisar toda a região ao redor , e o povo levou até ele todos os que estavam doentes .
e suplicavam-lhe que os deixasse , pelo menos , tocar na borda da sua roupa , e todos os que tocaram nela ficaram completamente bons .
---------------------------------------------------------------- .
em resposta , ele disse-lhes : e porque é que vocês transgridem o mandamento de deus por causa da vossa tradição ? 4 por exemplo , deus disse : honra o teu pai e a tua mãe e quem amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe seja morto .
mas vocês dizem : quem disser ao seu pai ou à sua mãe : tudo o que eu tenho que te poderia beneficiar é uma dádiva dedicada a deus ,
esse de modo algum precisa de honrar o seu pai . assim , vocês invalidaram a palavra de deus por causa da vossa tradição .
hipócritas ! isaías profetizou apropriadamente a vosso respeito , quando disse : 8 este povo honra-me com os lábios , mas o seu coração está muito longe de mim . 9 é em vão que continuam a adorar-me , pois ensinam regras de homens como doutrinas .
com isso , chamou a multidão para perto de si e disse-lhes : escutem e compreendam o sentido disto :
não é o que entra pela boca do homem que o torna impuro , mas é o que lhe sai da boca que o torna impuro .
por conseguinte , os discípulos vieram e disseram-lhe : sabes que os fariseus tropeçaram ao ouvir o que disseste ? 13 ele respondeu : toda a planta que o meu pai celestial não tiver plantado será arrancada .
não se preocupem com eles . guias cegos é o que eles são . e , se um cego guiar outro cego , ambos cairão num buraco .
pedro respondeu : explica-nos a ilustração . 16 então , ele disse : vocês também ainda estão sem entendimento ? 1 .
não percebem que tudo o que entra pela boca passa pelo estômago e é expelido para o esgoto ? 18 no entanto , tudo o que sai da boca vem do coração , e essas coisas tornam o homem impuro .
por exemplo , do coração vêm raciocínios maus : assassinatos , adultérios , imoralidade sexual , roubos , falsos testemunhos , blasfémias .
estas são as coisas que tornam o homem impuro ; mas tomar uma refeição sem lavar as mãos não torna o homem impuro .
partindo daquele lugar , jesus foi para a região de tiro e sídon . 22 e uma mulher fenícia que morava naquela região aproximou-se e gritou : tenha misericórdia de mim , senhor , filho de david . a minha filha está possuída por um demónio que a atormenta cruelmente .
todavia , ele não lhe disse nenhuma palavra em resposta . por isso , os seus discípulos vieram e pediram-lhe : manda-a embora , porque ela continua a gritar atrás de nós .
ele respondeu : fui enviado apenas às ovelhas perdidas da casa de israel . 25 porém , a mulher veio e curvou-se diante dele , dizendo : senhor , ajude-me !
em resposta , ele disse : não é correto tirar o pão dos filhos e dá-lo aos cachorrinhos . 2 .
ela disse : sim , senhor , mas , na verdade , os cachorrinhos comem as migalhas que caem da mesa dos seus donos .
jesus respondeu : ó mulher , grande é a tua fé ! que te aconteça conforme desejas . e a filha dela ficou curada daquele momento em diante .
a seguir , jesus partiu e foi para perto do mar da galileia . depois , subiu ao monte e sentou-se ali .
então , grandes multidões aproximaram-se dele , trazendo coxos , aleijados , cegos , mudos e muitos outros , e colocavam-nos aos seus pés , e ele curava-os .
assim , a multidão ficou admirada por ver os mudos a falar , os aleijados a ficarem sãos , os coxos a andar e os cegos a ver ; e glorificavam o deus de israel .
porém , jesus chamou os seus discípulos e disse : tenho pena da multidão , porque já estão comigo há três dias , e não têm nada para comer . eu não quero mandá-los embora com fome , pois poderiam desfalecer na estrada .
no entanto , os discípulos perguntaram-lhe : neste lugar isolado , onde é que vamos arranjar pães suficientes para satisfazer uma multidão deste tamanho ?
com isto , jesus disse-lhes : quantos pães é que têm ? disseram : sete , e alguns peixinhos . 35 portanto , depois de mandar a multidão sentar-se no chão , 36 pegou nos sete pães e nos peixes , e , depois de dar graças , partiu-os e começou a dá-los aos discípulos , e os discípulos deram-nos às multidões .
e todos comeram e ficaram satisfeitos , e recolheram sete cestos grandes , cheios com os pedaços que sobraram . 38 os que comeram foram 4000 homens , além de mulheres e crianças .
por fim , depois de dispensar as multidões , entrou no barco e chegou à região de magadã .
----------------------------------------------------------------- .
ali , aproximaram-se dele os fariseus e os saduceus e , para o testarem , pediram-lhe que lhes mostrasse um sinal do céu .
em resposta , ele disse-lhes : ao cair da noite , vocês dizem : vai estar bom tempo , pois o céu está vermelho , 3 e , de manhã : hoje o tempo vai estar frio e chuvoso , pois o céu está vermelho , mas sombrio . vocês sabem interpretar a aparência do céu , mas não conseguem interpretar os sinais dos tempos .
uma geração má e adúltera persiste em procurar um sinal , mas nenhum sinal lhe será dado , exceto o sinal de jonas . com isso , afastou-se , deixando-os para trás .
os discípulos passaram então para a outra margem , mas esqueceram-se de levar pães . 6 jesus disse-lhes : mantenham os olhos abertos e tenham cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus .
assim , começaram a raciocinar entre si , dizendo : não trouxemos pães . 8 sabendo disso , jesus disse : homens de pouca fé , porque é que estão a conversar sobre o facto de não terem pães ?
ainda não compreendem a questão , e não se lembram dos cinco pães , no caso dos 5000 , e de quantos cestos recolheram ? 10 ou dos sete pães , no caso dos 4000 , e de quantos cestos grandes recolheram ?
como é que não compreendem que não vos falei de pão ? eu disse-vos para terem cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus .
compreenderam então que ele dizia para terem cuidado , não com o fermento de pão , mas com os ensinamentos dos fariseus e dos saduceus .
quando chegou à região de cesareia de filipe , jesus perguntou aos seus discípulos : segundo o que os homens dizem , quem é o filho do homem ?
responderam : alguns dizem joão batista ; outros , elias ; e ainda outros , jeremias ou um dos profetas . 15 ele perguntou-lhes : e vocês , quem dizem que eu sou ? 16 simão pedro respondeu : tu és o cristo , o filho do deus vivente .
jesus disse-lhe então : feliz és tu , simão , filho de jonas , porque isso não te foi revelado por homens , mas pelo meu pai , que está nos céus .
digo-te , também : tu és pedro , e sobre esta rocha construirei a minha congregação , e os portões da sepultura não a vencerão .
dar-te-ei as chaves do reino dos céus , e tudo o que amarrares na terra já terá sido amarrado nos céus , e tudo o que soltares na terra já terá sido solto nos céus .
então , ele ordenou com firmeza aos discípulos que não dissessem a ninguém que ele era o cristo .
daquele tempo em diante , jesus começou a explicar aos seus discípulos que ele tinha de ir a jerusalém e sofrer muitas coisas por parte dos anciãos , dos principais sacerdotes e dos escribas , e que tinha de ser morto e , no terceiro dia , ser levantado .
em vista disso , pedro levou-o à parte e começou a censurá-lo , dizendo : tem compaixão de ti mesmo , senhor ! isso de modo algum te acontecerá .
no entanto , ele virou as costas para pedro e disse-lhe : para trás de mim , satanás ! tu és uma pedra de tropeço para mim , porque não tens os pensamentos de deus , mas os de homens .
jesus disse então aos seus discípulos : se alguém quiser ser meu seguidor , negue-se a si mesmo , apanhe a sua estaca de tortura e siga-me sempre .
pois quem quiser salvar a sua vida vai perdê-la , mas quem perder a sua vida por minha causa vai encontrá-la . 26 realmente , de que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro , se ele perder a sua vida ? ou o que dará o homem em troca da sua vida ? 2 .
porque o filho do homem há de vir na glória do seu pai , com os seus anjos , e então retribuirá a cada um segundo o seu comportamento . 28 digo-vos a verdade : há alguns dos que estão aqui que de modo algum provarão a morte antes de verem o filho do homem vir no seu reino .
----------------------------------------------------------------- .
seis dias depois , jesus chamou pedro e os irmãos tiago e joão , e levou-os a sós a um monte alto . 2 e ele foi transfigurado diante deles ; o seu rosto brilhava como o sol , e as suas roupas tornaram-se brilhantes como a luz .
nisto , apareceram-lhes moisés e elias , conversando com ele . 4 então , pedro disse a jesus : senhor , é bom estarmos aqui . se desejares , armarei aqui três tendas : uma para ti , uma para moisés e outra para elias .
enquanto ele ainda falava , uma nuvem luminosa encobriu-os e , de repente , uma voz vinda da nuvem disse : este é o meu filho , o amado , a quem eu aprovo . escutem-no . 6 ao ouvirem isso , os discípulos prostraram-se com o rosto por terra e ficaram com muito medo .
jesus aproximou-se , então , tocou-lhes e disse : levantem-se . não tenham medo . 8 quando levantaram os olhos , não viram mais ninguém , a não ser jesus . 9 enquanto desciam do monte , jesus ordenou-lhes : não contem esta visão a ninguém , até que o filho do homem seja levantado dentre os mortos .
no entanto , os discípulos perguntaram-lhe : então , porque é que os escribas dizem que elias tem de vir primeiro ? 11 em resposta , ele disse : elias , realmente , vem e restabelecerá todas as coisas .
no entanto , digo-vos que elias já veio e eles não o reconheceram , mas fizeram com ele o que quiseram . do mesmo modo , também o filho do homem sofrerá às mãos deles . 13 os discípulos perceberam então que lhes falava de joão batista .
quando chegaram onde estava a multidão , um homem aproximou-se dele , ajoelhou-se diante dele e disse :
senhor , tenha misericórdia do meu filho , porque ele é epilético e está doente . ele cai muitas vezes no fogo e muitas vezes na água . 16 trouxe-o aos seus discípulos , mas eles não conseguiram curá-lo . 1 .
jesus disse , em resposta : ó geração sem fé e pervertida , até quando é que terei de continuar convosco ? até quando é que terei de suportar-vos ? tragam-no aqui .
jesus censurou então o demónio , e este saiu dele ; e o menino ficou curado daquele momento em diante . 19 de seguida , os discípulos aproximaram-se de jesus em particular e perguntaram : porque é que nós não o conseguimos expulsar ?
ele respondeu-lhes : por terem pouca fé . pois , digo-vos a verdade : se tiverem fé do tamanho de um grão de mostarda , dirão a este monte : move-te daqui para ali , e ele mover-se-á , e nada vos será impossível .
foi quando estavam reunidos na galileia que jesus lhes disse : o filho do homem será entregue às mãos dos homens , 23 e eles irão matá-lo , e , no terceiro dia , ele será levantado . e eles ficaram muito tristes .
depois de eles chegarem a cafarnaum , os homens que cobravam o imposto de duas dracmas aproximaram-se de pedro e perguntaram : o teu instrutor não paga as duas dracmas de imposto ?
pedro disse : sim , paga . no entanto , quando ele entrou na casa , jesus falou primeiro do que ele : o que achas , simão ? de quem é que os reis da terra recebem tributos ou imposto por cabeça ? dos filhos ou dos estranhos ?
quando ele disse : dos estranhos , jesus disse-lhe : realmente , então , os filhos estão isentos de impostos . 2 .
mas , para que não os façamos tropeçar , vai ao mar , lança o anzol e apanha o primeiro peixe que pescares ; quando lhe abrires a boca , encontrarás uma moeda de prata . pega nela e entrega-a a eles por mim e por ti .
------------------------------------------------------------------ .
naquela hora , os discípulos aproximaram-se de jesus e perguntaram : quem é realmente o maior no reino dos céus ? 2 então , ele chamou uma criança , colocou-a no meio deles 3 e disse : digo-vos a verdade : a menos que deem meia-volta e se tornem como criancinhas , de modo algum entrarão no reino dos céus .
por isso , quem se humilha , como esta criança , é aquele que é o maior no reino dos céus ; 5 e quem recebe em meu nome uma criança como esta , também me recebe a mim .
mas quem fizer tropeçar um destes pequenos que têm fé em mim , seria melhor para ele que lhe pendurassem ao pescoço uma pedra de moinho , daquelas que o jumento faz girar , e que fosse afundado em alto-mar .
ai do mundo por causa das suas pedras de tropeço ! claro , é inevitável que venham as pedras de tropeço , mas ai do homem por meio de quem vem a pedra de tropeço !
então , se a tua mão ou o teu pé te faz tropeçar , corta-o e atira-o para longe . é melhor para ti entrares na vida aleijado ou coxo do que seres lançado com as duas mãos ou os dois pés no fogo eterno .
também , se o teu olho te faz tropeçar , arranca-o e atira-o para longe de ti . é melhor para ti entrares na vida só com um olho do que seres lançado com os dois olhos na geena ardente .
tenham cuidado para não desprezar um destes pequenos , pois eu vos digo que os seus anjos no céu estão sempre a ver a face do meu pai , que está no céu . 11 — — .
é por isso que o reino dos céus pode ser comparado a um rei que queria ajustar contas com os seus escravos . 24 quando começou a ajustá-las , trouxeram-lhe um homem que lhe devia 10 000 talentos .
mas , visto que este não tinha meios para pagar , o seu senhor mandou que ele , a esposa dele , os filhos dele e tudo o que tivesse fossem vendidos e fosse feito o pagamento . 26 então , o escravo prostrou-se e prestou-lhe homenagem , dizendo : tenha paciência comigo , e eu vou pagar-lhe tudo . 2 .
com pena dele , o senhor daquele escravo deixou-o ir e cancelou a sua dívida . 28 contudo , aquele escravo saiu e encontrou um dos seus coescravos , que lhe devia 100 denários . ele agarrou-o e começou a estrangulá-lo , dizendo : paga o que me deves .
o seu coescravo prostrou-se então e suplicou-lhe : tem paciência comigo , que eu vou pagar-te . 30 no entanto , ele não quis . em vez disso , mandou-o para a prisão , até que pagasse o que devia .
quando os seus coescravos viram o que tinha acontecido , ficaram muito tristes e foram contar ao senhor tudo o que tinha acontecido .
o senhor convocou-o então e disse-lhe : escravo mau , eu cancelei-te toda aquela dívida quando me suplicaste . 33 não devias tu também ter tido misericórdia do teu coescravo , assim como eu tive misericórdia de ti ?
com isso , o seu senhor , furioso , entregou-o aos carcereiros , até que pagasse tudo o que devia . 35 o meu pai celestial vai tratar-vos da mesma forma , se cada um de vocês não perdoar de coração o seu irmão .
------------------------------------------------------------------ .
os discípulos disseram-lhe : se essa é a situação entre o homem e a sua esposa , não é aconselhável casar-se . 11 ele disse-lhes : nem todos os homens dão lugar a estas palavras , mas somente os que têm o dom .
pois há eunucos que nasceram assim , há eunucos que foram feitos eunucos pelos homens e há eunucos que se fizeram eunucos por causa do reino dos céus . dê lugar a isso aquele que pode dar lugar a isso .
então , alguns trouxeram-lhe crianças , para que pusesse as mãos sobre elas e proferisse uma oração , mas os discípulos repreenderam-nos . 14 jesus , porém , disse : deixem as criancinhas e não tentem impedi-las de vir até mim , pois o reino dos céus pertence aos que são como elas . 15 ele pôs as mãos sobre elas e retirou-se .
então , alguém se aproximou dele e perguntou : instrutor , o que devo fazer de bom para ganhar a vida eterna ? 1 .
ele disse-lhe : porque é que me perguntas sobre o que é bom ? bom só existe um . porém , se queres entrar na vida , obedece sempre aos mandamentos .
ele perguntou-lhe : quais ? jesus disse : não assassines ; não cometas adultério ; não furtes ; não dês falso testemunho ; 19 honra o teu pai e a tua mãe ; e ama o teu próximo como a ti mesmo . 20 o jovem disse-lhe : tenho-os cumprido a todos . o que é que me falta ainda ?
jesus disse-lhe : se quiseres ser perfeito , vai e vende os teus bens , e dá o dinheiro aos pobres , e terás um tesouro no céu ; e vem ser meu seguidor .
quando o jovem ouviu isto , foi-se embora triste , porque tinha muitos bens . 23 jesus disse então aos seus discípulos : digo-vos a verdade : será difícil para um rico entrar no reino dos céus .
digo-vos ainda : é mais fácil um camelo passar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino de deus .
----------------------------------------------------------------- .
pois o reino dos céus é semelhante a um proprietário , que saiu de manhã cedo para contratar trabalhadores para o seu vinhedo . 2 depois de ter feito um acordo de um denário por dia com os trabalhadores , mandou-os ao seu vinhedo .
por volta da terceira hora , ao sair novamente , viu outros que estavam na praça principal sem trabalhar , 4 e disse-lhes : vão também vocês ao vinhedo , e eu vou dar-vos o que for justo .
portanto , eles foram . ele saiu novamente por volta da sexta hora e da nona hora , e fez o mesmo . 6 finalmente , por volta da décima primeira hora , ele saiu e encontrou outros ali parados , e perguntou-lhes : porque é que ficaram aqui o dia todo sem trabalhar ? .
eles responderam : porque ninguém nos contratou . disse-lhes : vão também ao vinhedo .
quando anoiteceu , o dono do vinhedo disse ao seu administrador : chama os trabalhadores e paga-lhes o seu salário , começando com os últimos e terminando com os primeiros . 9 quando os homens da décima primeira hora chegaram , cada um deles recebeu um denário .
então , quando os primeiros chegaram , concluíram que receberiam mais , mas eles também receberam o pagamento de um denário cada um .
após recebê-lo , começaram a reclamar contra o proprietário 12 e disseram : estes últimos homens só trabalharam uma hora ; ainda assim o senhor igualou-os a nós , que suportámos o fardo do dia e o calor intenso !
no entanto , ele disse , em resposta , a um deles : amigo , não te faço nenhuma injustiça . não fizeste comigo um acordo de um denário ? 14 pega no que é teu e vai . eu quero dar a este último o mesmo que a ti .
não tenho o direito de fazer o que eu quero com as minhas próprias coisas ? ou ficaste com inveja porque fui bom com eles ? 16 deste modo , os últimos serão os primeiros ; e os primeiros , os últimos .
ao subir para jerusalém , jesus chamou os 12 discípulos à parte e disse-lhes na estrada : 18 escutem , estamos a subir para jerusalém , e o filho do homem será entregue aos principais sacerdotes e aos escribas .
eles vão condená-lo à morte 19 e entregá-lo a homens das nações para que o ridicularizem , o açoitem e o matem na estaca ; e , no terceiro dia , ele será levantado .
quando os outros dez souberam disso , ficaram indignados com os dois irmãos . 25 porém , jesus chamou-os e disse-lhes : sabem que os governantes dominam sobre as nações e que os grandes homens exercem autoridade sobre elas .
não deve ser assim entre vocês ; mas quem quiser tornar-se grande entre vocês tem de ser o vosso servo , 2 .
e quem quiser ser o primeiro entre vocês tem de ser o vosso escravo , 28 assim como o filho do homem veio , não para ser servido , mas para servir e dar a sua vida como resgate em troca de muitos .
ao saírem de jericó , uma grande multidão seguiu-o . 30 então , dois cegos sentados à beira da estrada ouviram que jesus estava a passar por ali e gritaram : senhor , filho de david , tenha misericórdia de nós !
todavia , a multidão censurou-os , mandando-os ficar calados . contudo , gritaram ainda mais alto , dizendo : senhor , filho de david , tenha misericórdia de nós !
então , jesus parou , chamou-os e perguntou : o que é que querem que eu faça por vocês ? 33 responderam-lhe : senhor , faça com que os nossos olhos se abram . 34 jesus teve pena e tocou nos olhos deles , e eles recuperaram imediatamente a visão e seguiram-no .
------------------------------------------------------------------ .
quando se aproximaram de jerusalém e chegaram a betfagé , no monte das oliveiras , jesus enviou dois discípulos , 2 dizendo-lhes : vão à aldeia que está ao alcance da vista e logo encontrarão uma jumenta amarrada e , com ela , um jumentinho . desamarrem-nos e tragam-nos até mim .
se vos disserem alguma coisa , digam : o senhor precisa deles . com isso , vão deixar que os tragam de imediato .
quando ele entrou em jerusalém , toda a cidade ficou em alvoroço , e diziam : quem é este ? 11 as multidões respondiam : este é o profeta jesus , de nazaré da galileia ! .
jesus entrou no templo , expulsou todos os que vendiam e compravam no templo , e derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas .
e disse-lhes : está escrito : a minha casa será chamada casa de oração , mas vocês fazem dela um covil de ladrões . 14 também , cegos e coxos aproximaram-se dele no templo , e ele curou-os .
ao voltar à cidade de manhã cedo , sentiu fome . 19 ele viu uma figueira à beira da estrada e dirigiu-se a ela , mas não encontrou nada , a não ser folhas , e disse-lhe : nunca mais produzas nenhum fruto . e a figueira secou-se instantaneamente .
quando os discípulos viram isto , ficaram admirados e disseram : como é que a figueira se secou instantaneamente ?
em resposta , jesus disse-lhes : digo-vos a verdade : se tiverem fé e não duvidarem , não só farão o que eu fiz à figueira , mas até mesmo se disserem a este monte : levanta-te e atira-te ao mar , isso acontecerá .
e tudo o que pedirem em oração , tendo fé , receberão .
depois de ele entrar no templo , os principais sacerdotes e os anciãos do povo aproximaram-se dele , enquanto ensinava , e perguntaram-lhe : com que autoridade é que fazes estas coisas ? e quem é que te deu esta autoridade ?
jesus disse-lhes em resposta : eu também vos vou perguntar uma coisa . se me responderem , então vou dizer-vos com que autoridade faço estas coisas :
o batismo de joão , de onde é que se originou ? do céu ou dos homens ? contudo , eles começaram a raciocinar entre si , dizendo : se dissermos : do céu , ele dirá : então , porque é que não acreditaram nele ?
mas , se dissermos : dos homens , temos a multidão para temer , porque todos eles consideram joão como profeta . 2 .
assim , responderam a jesus : não sabemos . ele , por sua vez , disse-lhes : então , eu também não vos digo com que autoridade faço estas coisas .
o que é que vocês acham ? um homem tinha dois filhos . dirigindo-se ao primeiro , disse : filho , vai trabalhar hoje no vinhedo . 29 em resposta , este disse-lhe : não irei , mas depois arrependeu-se e foi .
aproximando-se do segundo , o pai disse a mesma coisa . esse respondeu : sim , senhor , mas não foi .
qual dos dois é que fez a vontade do pai ? eles disseram : o primeiro . jesus disse-lhes : garanto-vos que os cobradores de impostos e as prostitutas entrarão antes de vocês no reino de deus .
porque joão veio até vocês num caminho de justiça , mas vocês não acreditaram nele . no entanto , os cobradores de impostos e as prostitutas acreditaram nele ; e , nem mesmo depois de verem isso , vocês se arrependeram a ponto de acreditar nele .
ouçam outra ilustração : havia um homem , um proprietário , que plantou um vinhedo , pôs uma cerca à sua volta , cavou um lagar de vinho e ergueu uma torre ; então , arrendou o vinhedo a lavradores e viajou para fora .
quando chegou a estação dos frutos , enviou os seus escravos aos lavradores , para receber os seus frutos . 35 no entanto , os lavradores apanharam os escravos dele , e a um espancaram , a outro mataram e a outro apedrejaram .
enviou novamente outros escravos , em maior número do que no primeiro grupo , mas fizeram-lhes o mesmo . 3 .
por fim , enviou-lhes o seu filho , dizendo : respeitarão o meu filho . 38 ao verem o filho , os lavradores disseram entre si : este é o herdeiro . venham , vamos matá-lo e ficar com a sua herança !
assim , eles agarraram-no , atiraram-no para fora do vinhedo e mataram-no . 40 portanto , quando o dono do vinhedo voltar , o que fará ele com aqueles lavradores ?
disseram-lhe : por serem maus , trará sobre eles uma destruição terrível e arrendará o vinhedo a outros lavradores , que lhe darão os frutos no seu tempo devido .
jesus disse-lhes : nunca leram nas escrituras : a pedra que os construtores rejeitaram , esta tornou-se a principal pedra angular . isto procede de jeová e é maravilhoso aos nossos olhos ?
é por isso que vos digo : o reino de deus ser-vos-á tirado e será dado a uma nação que produza os seus frutos . 44 também , quem cair sobre essa pedra será despedaçado . quanto àquele sobre quem ela cair , será esmagado .
------------------------------------------------------------------ .
jesus falou-lhes novamente com ilustrações , dizendo : 2 o reino dos céus pode ser comparado a um rei que fez uma festa de casamento para o seu filho .
ele mandou os seus escravos chamar os convidados para a festa de casamento , mas estes não quiseram vir . 4 mandou novamente outros escravos , dizendo : digam aos convidados : já preparei o banquete ; os meus touros e os meus animais gordos já foram abatidos e está tudo pronto . venham à festa de casamento .
no entanto , os convidados , indiferentes , foram-se embora , um para o seu próprio campo , outro para o seu negócio ; 6 e os outros agarraram os escravos dele , maltrataram-nos e mataram-nos .
o rei ficou furioso e enviou os seus exércitos , matou aqueles assassinos e queimou a cidade deles . 8 depois , disse aos seus escravos : a festa de casamento está pronta , mas os convidados não eram dignos .
portanto , vão às estradas que saem da cidade e convidem qualquer um que encontrem para a festa de casamento .
então , esses escravos foram às estradas e reuniram todos os que encontraram , tanto maus como bons , e a sala para a cerimónia do casamento ficou cheia de convidados .
naquele dia , os saduceus , que dizem não haver ressurreição , aproximaram-se e perguntaram-lhe : 24 instrutor , moisés disse : se um homem morrer sem deixar filhos , o irmão dele deve casar-se com a viúva para dar descendência ao seu irmão .
acontece que havia connosco sete irmãos . o primeiro casou-se e morreu , e , visto que não tinha descendente , deixou a sua esposa para o seu irmão . 26 o mesmo aconteceu com o segundo e com o terceiro , e assim com todos os sete . 2 .
por último , morreu a mulher . 28 assim , na ressurreição , de qual dos sete será ela esposa ? pois todos a tiveram como esposa .
em resposta , jesus disse-lhes : estão enganados , porque não conhecem nem as escrituras , nem o poder de deus ; 30 pois , na ressurreição , os homens não se casam , nem as mulheres são dadas em casamento , mas são como os anjos no céu .
a respeito da ressurreição dos mortos , não leram o que vos foi declarado por deus , que disse : 32 eu sou o deus de abraão , o deus de isaque e o deus de jacó ? ele é o deus , não de mortos , mas de vivos .
ouvindo isso , as multidões ficaram maravilhadas com o seu ensino .
depois de os fariseus ouvirem dizer que ele tinha silenciado os saduceus , reuniram-se num só grupo . 35 e um deles , perito na lei , pô-lo à prova com uma pergunta : 36 instrutor , qual é o maior mandamento da lei ? 3 .
ele disse-lhe : ama a jeová , teu deus , de todo o teu coração , de toda a tua alma e de toda a tua mente . 38 este é o maior e primeiro mandamento .
o segundo , semelhante a este , é : ama o teu próximo como a ti mesmo . 40 destes dois mandamentos dependem toda a lei e os profetas .
----------------------------------------------------------------- .
jesus disse então às multidões e aos seus discípulos : 2 os escribas e os fariseus sentaram-se no lugar de moisés .
portanto , façam e cumpram tudo o que eles vos dizem , mas não ajam como eles , pois falam , mas não praticam o que dizem . 4 amarram cargas pesadas e põem-nas sobre os ombros dos homens , mas eles mesmos não estão sequer dispostos a movê-las com o dedo .
fazem todas as suas obras para serem vistos pelos homens , pois ampliam as caixinhas com textos que usam como proteção e alongam as franjas das suas roupas .
gostam do lugar mais destacado nos banquetes , dos primeiros assentos nas sinagogas , .
dos cumprimentos nas praças públicas e de serem chamados rabi pelos homens . 8 mas vocês não sejam chamados rabi , pois um só é o vosso instrutor , e todos vocês são irmãos .
além disso , não chamem a ninguém na terra vosso pai , pois um só é o vosso pai , o celestial . 10 nem sejam chamados líderes , pois o vosso líder é um só , o cristo .
porém , o maior entre vocês tem de ser o vosso servo . 12 quem se enaltecer será humilhado , e quem se humilhar será enaltecido .
ai de vocês , guias cegos , que dizem : se alguém jurar pelo templo , isso não é nada ; mas , se alguém jurar pelo ouro do templo , ele encontra-se sob a obrigação de cumprir o juramento .
tolos e cegos ! na verdade , o que é maior : o ouro ou o templo que santifica o ouro ? 18 além disso , vocês dizem : se alguém jurar pelo altar , isso não é nada ; mas , se alguém jurar pela dádiva no altar , ele encontra-se sob a obrigação de cumprir o juramento .
cegos ! na verdade , o que é maior : a dádiva ou o altar que santifica a dádiva ? 20 portanto , quem jura pelo altar está a jurar por ele e por todas as coisas sobre ele ;
e quem jura pelo templo está a jurar por ele e por aquele que habita nele ; 22 e quem jura pelo céu está a jurar pelo trono de deus e por aquele que está sentado nele .
ai de vocês , escribas e fariseus , hipócritas ! porque dão o décimo da hortelã , do endro e do cominho , mas desconsideram as questões mais importantes da lei , isto é , a justiça , a misericórdia e a fidelidade . estas eram as coisas que precisavam de ser feitas , mas sem desconsiderar as outras .
guias cegos , que coam o mosquito , mas engolem o camelo ! .
ai de vocês , escribas e fariseus , hipócritas ! porque constroem os sepulcros dos profetas e decoram os túmulos dos justos , 30 e dizem : se nós tivéssemos vivido nos dias dos nossos antepassados , não teríamos participado com eles em derramar o sangue dos profetas .
portanto , vocês dão testemunho contra vocês mesmos de que são filhos daqueles que assassinaram os profetas . 32 pois bem , completem a medida dos vossos antepassados .
serpentes , descendência de víboras , como é que fugirão do julgamento da geena ? 34 é por esta razão que eu vos estou a enviar profetas , sábios e instrutores públicos . a alguns deles vocês matarão e pregarão em estacas , e a outros açoitarão nas vossas sinagogas e perseguirão de cidade em cidade ,
para que venha sobre vocês todo o sangue justo derramado na terra , desde o sangue do justo abel até ao sangue de zacarias , filho de baraquias , a quem vocês assassinaram entre o santuário e o altar .
garanto-vos : todas estas coisas virão sobre esta geração .
jerusalém , jerusalém , que mata os profetas e apedreja os que lhe são enviados . quantas vezes eu quis ajuntar os teus filhos , assim como a galinha ajunta os seus pintainhos debaixo das asas ! mas vocês não quiseram .
agora , a vossa casa ficará abandonada . 39 pois digo-vos : de agora em diante , de modo algum vocês me verão , até que digam : bendito é aquele que vem em nome de jeová ! .
------------------------------------------------------------------ .
enquanto estava sentado no monte das oliveiras , os discípulos aproximaram-se dele em particular e disseram : diz-nos : quando é que acontecerão estas coisas e qual será o sinal da tua presença e do final do sistema de coisas ? .
então , as pessoas irão entregar-vos a tribulações e matar-vos , e vocês serão odiados por todas as nações , por causa do meu nome . 10 então , também , muitos tropeçarão , e irão trair-se uns aos outros , e odiar-se uns aos outros .
surgirão muitos falsos profetas , que enganarão muitos ; 12 e , por causa do aumento do que é contra a lei , o amor da maioria irá esfriar-se .
mas quem perseverar até ao fim será salvo . 14 e estas boas novas do reino serão pregadas em toda a terra habitada , em testemunho a todas as nações , e então virá o fim .
portanto , quando virem a coisa repugnante que causa desolação , da qual falou daniel , o profeta , estar num lugar santo , 16 então , os que estiverem na judeia fujam para os montes . 1 .
o homem que estiver no terraço não desça para tirar os bens da sua casa , 18 e o homem que estiver no campo não volte para ir buscar a sua capa . 19 ai das mulheres grávidas e das que amamentarem nesses dias !
persistam em orar para que a vossa fuga não ocorra no inverno nem no sábado ; 21 pois , então , haverá grande tribulação , como nunca ocorreu desde o princípio do mundo até agora , não , nem voltará a ocorrer .
de facto , se não se abreviassem esses dias , ninguém seria salvo ; mas , por causa dos escolhidos , esses dias serão abreviados .
imediatamente depois da tribulação desses dias , o sol escurecerá , a lua não dará a sua luz , as estrelas cairão do céu , e os poderes dos céus serão abalados .
então , aparecerá no céu o sinal do filho do homem , e todas as tribos da terra baterão no peito , com pesar , e verão o filho do homem vir nas nuvens do céu , com poder e grande glória .
e ele enviará os seus anjos com um forte som de trombeta , e eles reunirão os seus escolhidos desde os quatro ventos , de uma extremidade dos céus até à outra extremidade deles .
a respeito desse dia e dessa hora ninguém sabe , nem os anjos dos céus , nem o filho , mas somente o pai . 3 .
pois , assim como eram os dias de noé , assim será a presença do filho do homem . 38 porque , naqueles dias antes do dilúvio , as pessoas comiam e bebiam , os homens casavam-se e as mulheres eram dadas em casamento , até ao dia em que noé entrou na arca ,
e não fizeram caso , até que veio o dilúvio e os varreu a todos ; assim será na presença do filho do homem . 40 dois homens estarão então no campo ; um será levado e o outro será abandonado .
duas mulheres estarão a moer no moinho manual ; uma será levada e a outra será abandonada . 42 portanto , mantenham-se vigilantes , porque não sabem em que dia virá o vosso senhor .
------------------------------------------------------------------ .
muitos se empenharam em compilar um relato dos factos que recebem pleno crédito entre nós , 2 conforme nos foram transmitidos por aqueles que , desde o princípio , foram testemunhas oculares e proclamadores da mensagem .
assim , também eu , depois de pesquisar todas as coisas com exatidão desde o início , resolvi escrevê-las para si em ordem lógica , excelentíssimo teófilo ,
para que tenha a plena certeza das coisas que lhe foram ensinadas oralmente .
nos dias de herodes , rei da judeia , havia um sacerdote chamado zacarias , da turma de abias . a sua esposa era uma das filhas de arão , e o nome dela era elisabete . 6 ambos eram justos diante de deus e andavam de modo irrepreensível , de acordo com todos os mandamentos e exigências legais de jeová .
mas não tinham filhos , porque elisabete era estéril , e ambos já eram de idade bem avançada .
zacarias estava a servir perante deus como sacerdote , na designação da sua turma . 9 segundo o costume estabelecido do sacerdócio , chegou a sua vez de oferecer incenso ao entrar no santuário de jeová .
e toda a multidão do povo estava a orar do lado de fora , na hora de se oferecer incenso . 11 então , apareceu-lhe o anjo de jeová , de pé , à direita do altar do incenso . 12 porém , ao vê-lo , zacarias ficou aflito e cheio de medo .
no entanto , o anjo disse-lhe : não tenhas medo , zacarias , porque as tuas súplicas foram ouvidas , e a tua esposa , elisabete , vai dar-te um filho , a quem darás o nome de joão .
terás alegria e grande felicidade , e muitos se alegrarão com o seu nascimento , 15 pois ele será grande aos olhos de jeová . mas ele não deve beber vinho nem outra bebida alcoólica , e ficará cheio de espírito santo , mesmo antes do seu nascimento , 16 e fará com que muitos dos filhos de israel voltem para jeová , o deus deles . 1 .
além disso , será enviado à frente por deus com o espírito e o poder de elias , para fazer com que o coração dos pais se volte para os filhos , e fazer com que os desobedientes se voltem para a sabedoria prática dos justos , a fim de aprontar para jeová um povo preparado .
zacarias disse ao anjo : como é que posso ter a certeza disso ? pois sou idoso e a minha esposa já é de idade bem avançada .
em resposta , o anjo disse-lhe : eu sou gabriel e estou diante de deus ; fui enviado para falar contigo e declarar-te estas boas novas .
mas , agora , ficarás mudo e não poderás falar até ao dia em que estas coisas ocorrerem , porque não acreditaste nas minhas palavras , que se cumprirão no seu tempo determinado .
enquanto isso , o povo continuava à espera de zacarias , e estavam admirados porque ele se demorava muito no santuário .
quando ele saiu , não conseguia falar com eles , e perceberam que ele tinha acabado de ver algo sobrenatural no santuário . ele fazia-lhes sinais , mas permanecia mudo . 23 quando se completaram os dias do seu serviço sagrado , ele foi para casa .
alguns dias depois , elisabete , sua esposa , ficou grávida , e manteve-se isolada por cinco meses ; ela dizia : 25 é assim que jeová tem agido comigo nestes dias . ele voltou a sua atenção para mim , para eliminar a minha desonra entre as pessoas .
no sexto mês dela , deus enviou o anjo gabriel a uma cidade da galileia , chamada nazaré , 2 .
a uma virgem prometida em casamento a um homem chamado josé , da casa de david ; e o nome da virgem era maria . 28 entrando onde ela estava , o anjo disse-lhe : saúdo-te , altamente favorecida , jeová está contigo !
mas ela ficou profundamente perturbada com as palavras dele e tentava entender o que poderia significar aquela saudação . 30 portanto , o anjo disse-lhe : não tenhas medo , maria , pois achaste favor diante de deus .
e , agora , ficarás grávida e darás à luz um filho , e deves dar-lhe o nome de jesus . 32 ele será grande e será chamado filho do altíssimo , e jeová deus vai dar-lhe o trono de david , seu pai , 33 e ele será rei sobre a casa de jacó para sempre , e o seu reino não terá fim .
maria , porém , disse ao anjo : como acontecerá isso , visto que ainda sou virgem ? 35 o anjo disse-lhe em resposta : espírito santo virá sobre ti e poder do altíssimo há de cobrir-te com a sua sombra . e , por esta razão , aquele que nascer será chamado santo , filho de deus .
e fica a saber que a tua parente elisabete , a chamada estéril , também terá um filho , na sua velhice , e este é o seu sexto mês ; 3 .
pois nenhuma declaração é impossível para deus . 38 maria disse então : eu sou a escrava de jeová ! aconteça comigo segundo a tua declaração . com isso , o anjo saiu da sua presença .
naqueles dias , maria partiu apressadamente para a região montanhosa , para uma cidade de judá , 40 e entrou na casa de zacarias e cumprimentou elisabete .
quando elisabete ouviu o cumprimento de maria , o bebé no seu ventre pulou , e elisabete ficou cheia de espírito santo 42 e exclamou bem alto : abençoada és tu entre as mulheres , e abençoado é o fruto do teu ventre !
então , como é que eu tenho este privilégio , de a mãe do meu senhor me vir visitar ? 44 pois , assim que o som do teu cumprimento chegou aos meus ouvidos , o bebé no meu ventre pulou de alegria . 45 e feliz é aquela que acreditou , porque as coisas que lhe foram ditas por jeová vão cumprir-se plenamente .
maria disse : a minha alma magnifica a jeová 4 .
e o meu espírito não pode deixar de estar cheio de alegria por deus , meu salvador , 48 porque ele olhou para a condição humilde da sua escrava . sim , de agora em diante , todas as gerações me proclamarão feliz , 49 porque o poderoso fez grandes coisas por mim , e santo é o seu nome ,
e , de geração em geração , a sua misericórdia está sobre os que o temem . 51 ele agiu poderosamente com o seu braço ; dispersou os que têm planos arrogantes no coração .
derrubou de tronos homens poderosos e enalteceu humildes ; 53 saciou plenamente de coisas boas os famintos e mandou embora , de mãos vazias , os que tinham riquezas .
ele veio em socorro de israel , seu servo , lembrando-se da sua misericórdia 55 a favor de abraão e da sua descendência , assim como tinha prometido para sempre aos nossos antepassados . 56 maria ficou com ela cerca de três meses e depois voltou para casa .
chegou então o tempo para elisabete dar à luz , e ela teve um filho . 58 e os vizinhos e os seus parentes ouviram dizer que jeová lhe tinha mostrado muita misericórdia , e eles alegraram-se com ela .
no oitavo dia , foram circuncidar o menino , e iam dar-lhe o nome do pai , zacarias . 60 mas a mãe disse : não ! ele vai chamar-se joão . 61 em vista disso , disseram-lhe : nenhum dos teus parentes tem esse nome .
perguntaram então ao pai , por sinais , como queria que o menino se chamasse . 63 ele pediu uma tabuinha e escreveu : o nome dele é joão . em vista disso , todos ficaram admirados . 64 no mesmo instante , a sua boca abriu-se e a sua língua soltou-se , e ele começou a falar , louvando a deus .
e todos os que moravam na vizinhança ficaram com medo , e começou-se a falar sobre estas coisas em toda a região montanhosa da judeia . 66 e todos os que ouviram guardaram isto no coração , dizendo : o que será que este menino vai ser ? pois , de facto , a mão de jeová estava com ele .
então , zacarias , o seu pai , ficou cheio de espírito santo e profetizou , dizendo : 68 louvado seja jeová , o deus de israel , porque voltou a sua atenção para o seu povo e trouxe-lhe livramento . 69 e ele fez-nos surgir um poderoso salvador na casa de david , seu servo , .
assim como tinha falado pela boca dos seus santos profetas da antiguidade , .
para nos salvar dos nossos inimigos e das mãos de todos os que nos odeiam , .
para nos mostrar a misericórdia prometida aos nossos antepassados e para se lembrar do seu santo pacto , .
o juramento que ele fez a abraão , nosso antepassado , .
de nos conceder , depois de termos sido resgatados das mãos dos inimigos , o privilégio de lhe prestar destemidamente serviço sagrado .
com lealdade e justiça , diante dele , todos os nossos dias .
mas , quanto a ti , menino , serás chamado profeta do altíssimo , pois serás enviado à frente por jeová , para preparar os seus caminhos , .
para dar ao seu povo conhecimento da salvação por meio do perdão dos pecados deles , .
por causa da terna compaixão do nosso deus . devido a esta compaixão , um amanhecer há de visitar-nos do alto , .
para dar luz aos sentados na escuridão e na sombra da morte , e para guiar os nossos pés no caminho da paz .
----------------------------------------------------------------- .
naqueles dias , césar augusto emitiu um decreto para que toda a população se registasse . 2 3 e todos foram registar-se , cada um na sua própria cidade .
naturalmente , josé também subiu da galileia , da cidade de nazaré , para a judeia , à cidade de david , que se chama belém , visto que era membro da casa e família de david .
foi registar-se com maria , que lhe tinha sido dada em casamento , conforme prometido , e que já estava perto de dar à luz . 6 enquanto estavam lá , chegou o momento de ela dar à luz .
e ela deu à luz o seu filho primogénito , enrolou-o em panos e deitou-o numa manjedoura , porque não havia lugar para eles no alojamento .
havia também na mesma região pastores que viviam ao ar livre e vigiavam os seus rebanhos à noite . 9 de repente , o anjo de jeová apareceu-lhes , e a glória de jeová brilhou à volta deles , e ficaram com muito medo .
mas o anjo disse-lhes : não tenham medo , pois estou aqui para vos declarar boas novas de uma grande alegria que todo o povo terá . 11 pois , hoje , nasceu-vos , na cidade de david , um salvador , que é cristo , o senhor .
e este será o sinal para vocês : encontrarão um bebé enrolado em panos e deitado numa manjedoura . 13 de repente , apareceu junto ao anjo uma multidão do exército celestial , louvando a deus e dizendo :
glória a deus nas maiores alturas , e , na terra , paz entre os homens a quem ele concede o seu favor .
havia em jerusalém um homem chamado simeão ; esse homem era justo e devoto , e esperava o consolo de israel , e o espírito santo estava sobre ele . 26 além disso , ele tinha recebido a revelação divina , pelo espírito santo , de que não veria a morte antes de ver o cristo de jeová . 2 .
assim , sob o poder do espírito , ele foi ao templo ; e , quando os pais levaram o menino jesus para dentro , a fim de lhe fazer o que era o costume segundo a lei , 28 ele tomou o menino nos braços , louvou a deus e disse : 29 agora , soberano senhor , estás a deixar o teu escravo ir em paz , segundo a tua declaração ,
porque os meus olhos viram o teu meio de salvação , 31 que preparaste à vista de todos os povos , 32 uma luz para remover o véu das nações e uma glória para o teu povo , israel . 33 e o pai e a mãe do menino admiravam-se das coisas que se diziam dele .
além disso , simeão abençoou-os e disse a maria , a mãe do menino : escuta , este menino será motivo para a queda e para o levantamento de muitos em israel , e será um sinal contra o qual se falará 35 e , quanto a ti , uma longa espada irá atravessar-te — , a fim de que se revelem os raciocínios de muitos corações .
havia também uma profetisa , ana , filha de fanuel , da tribo de aser . esta mulher era de idade bem avançada e tinha vivido sete anos com o marido , desde o seu casamento .
ela era viúva e já tinha 84 anos de idade . nunca estava ausente do templo , prestando serviço sagrado noite e dia , fazendo jejum e súplicas . 38 ela aproximou-se naquele preciso momento e começou a dar graças a deus e a falar sobre a criança a todos os que aguardavam o livramento de jerusalém .
assim , quando tinham cumprido todas as coisas segundo a lei de jeová , voltaram para a galileia , para a sua cidade , nazaré . 40 e o menino continuou a crescer , ficando forte e cheio de sabedoria ; e o favor de deus continuou sobre ele .
todos os anos , os seus pais costumavam ir a jerusalém para a festividade da páscoa . 42 e , quando ele tinha 12 anos de idade , subiram segundo o costume da festividade .
quando a festividade terminou e eles começaram a viagem de volta , o menino jesus ficou em jerusalém , mas os seus pais não deram por isso . 44 pensando que ele estivesse no grupo que viajava com eles , percorreram a distância de um dia e , então , começaram a procurá-lo entre os parentes e conhecidos .
mas , visto que não o encontraram , voltaram a jerusalém e procuraram-no diligentemente . 46 depois de três dias , encontraram-no no templo , sentado no meio dos instrutores , escutando-os e fazendo-lhes perguntas . 4 .
mas todos os que o escutavam ficavam admirados com o seu entendimento e as suas respostas . 48 assim , os pais ficaram espantados quando o viram , e a sua mãe disse-lhe : filho , porque é que nos fizeste isto ? olha que o teu pai e eu estávamos desesperados à tua procura .
mas ele disse-lhes : porque estavam à minha procura ? não sabiam que eu devia estar na casa do meu pai ? 50 no entanto , não compreenderam o que ele lhes dizia .
então , ele desceu com eles e voltou a nazaré , e continuou a estar-lhes sujeito . além disso , a sua mãe guardava cuidadosamente todas estas declarações no coração . 52 e jesus progredia em sabedoria e em desenvolvimento físico , e no favor de deus e dos homens .
------------------------------------------------------------------ .
assim , ele percorreu toda a região à volta do jordão , pregando o batismo em símbolo de arrependimento para o perdão de pecados , 4 conforme está escrito no livro das palavras de isaías , o profeta : a voz de alguém clama no deserto : preparem o caminho para jeová ! endireitem as suas estradas .
todos os vales têm de ser aterrados , e todos os montes e colinas têm de ser nivelados ; os caminhos tortuosos têm de se tornar retos , e os caminhos acidentados têm de se tornar planos ; 6 e todos verão a salvação de deus .
e as multidões perguntavam-lhe : o que devemos fazer , então ? 11 em resposta , ele dizia-lhes : aquele que tem duas peças de roupa partilhe com aquele que não tem nenhuma , e aquele que tem algo para comer faça o mesmo .
até mesmo cobradores de impostos vieram para serem batizados , e perguntaram-lhe : instrutor , o que devemos fazer ? 13 ele disse-lhes : não exijam mais do que o imposto determinado .
os soldados também lhe perguntavam : o que devemos fazer ? e ele dizia-lhes : não hostilizem ninguém e não acusem ninguém falsamente , mas contentem-se com o que ganham .
o povo estava em expectativa e todos raciocinavam no coração sobre joão : será que ele é o cristo ? 16 joão deu a resposta , dizendo a todos : eu batizo-vos com água , mas vem aquele que é mais forte do que eu , e não sou digno de desatar o cordão das suas sandálias . ele vai batizar-vos com espírito santo e com fogo . 1 .
ele tem na mão a sua pá para separar o trigo da palha . e limpará completamente a sua eira e ajuntará o trigo no seu celeiro , mas queimará a palha num fogo que não pode ser apagado .
então , quando todo o povo tinha sido batizado , jesus também foi batizado . enquanto orava , o céu abriu-se , 22 e o espírito santo desceu sobre ele em forma corpórea , como pomba , e uma voz saiu do céu : tu és o meu filho , o amado ; eu aprovo-te .
----------------------------------------------------------------- .
então , jesus , cheio de espírito santo , afastou-se do jordão e foi conduzido pelo espírito , no deserto , 2 durante 40 dias , e foi tentado pelo diabo . ele não comeu nada naqueles dias ; assim , quando terminaram , ele sentiu fome .
por conseguinte , o diabo disse-lhe : se tu és filho de deus , diz a esta pedra que se transforme em pão . 4 mas jesus respondeu-lhe : está escrito : o homem não deve viver somente de pão .
depois , ele foi para nazaré , onde tinha sido criado , e , segundo o seu costume no dia de sábado , entrou na sinagoga e levantou-se para ler . 1 .
assim , foi-lhe entregue o rolo do profeta isaías , e ele abriu o rolo e encontrou o lugar onde estava escrito : 18 o espírito de jeová está sobre mim , porque ele me ungiu para declarar boas novas aos pobres . enviou-me para proclamar liberdade aos cativos e recuperação da visão aos cegos , para dar livramento aos esmagados ,
para pregar o ano aceitável de jeová . 20 com isso , enrolou o rolo , devolveu-o ao assistente e sentou-se ; e os olhos de todos na sinagoga estavam atentamente fixos nele . 21 então , ele começou a dizer-lhes : hoje , cumpriu-se esta passagem das escrituras que acabam de ouvir .
e todos começaram a falar bem dele e a maravilhar-se com as palavras cativantes que lhe saíam da boca , e diziam : não é este o filho de josé ? 23 por isso , ele disse-lhes : sem dúvida , vocês aplicarão a mim o seguinte ditado : médico , cura-te a ti mesmo , e dirão : faz também aqui , na tua própria cidade , as coisas que ouvimos dizer que fizeste em cafarnaum .
então , ele disse : digo-vos a verdade : nenhum profeta é aceite na sua própria terra .
garanto-vos que havia muitas viúvas em israel nos dias de elias , quando o céu se fechou por três anos e seis meses e houve uma grande fome em toda aquela terra .
mesmo assim , elias não foi enviado a nenhuma dessas mulheres , mas apenas a uma viúva de sarefá , na terra de sídon . 2 .
havia também muitos leprosos em israel no tempo de eliseu , o profeta ; contudo , nenhum deles foi purificado , mas apenas naamã , o sírio . 28 e todos os que ouviam estas coisas na sinagoga ficaram cheios de ira ,
e levantaram-se , conduziram-no à pressa para fora da cidade e levaram-no à beira da montanha onde a cidade se situava , a fim de o atirar dali abaixo . 30 mas ele passou pelo meio deles e seguiu caminho .
depois , ele desceu a cafarnaum , uma cidade da galileia . ele estava a ensiná-los no sábado , 32 e eles estavam maravilhados com o seu modo de ensinar , porque falava com autoridade .
havia na sinagoga um homem com um espírito , um demónio impuro , e ele gritou bem alto : 34 ah ! o que queres de nós , jesus nazareno ? vieste para nos destruir ? eu sei exatamente quem tu és : o santo de deus .
mas jesus censurou-o , dizendo : cala-te e sai dele . assim , depois de lançar o homem no chão , no meio deles , o demónio saiu dele sem o ferir .
em vista disso , todos ficaram pasmados e começaram a dizer uns aos outros : que palavras são estas ? pois ele dá ordens aos espíritos impuros , com autoridade e poder , e eles saem ! 3 .
por isso , as notícias sobre ele espalhavam-se por todos os lugares da região ao redor .
no entanto , quando o dia amanheceu , ele saiu e foi para um lugar isolado . as multidões , porém , começaram a procurá-lo e chegaram até onde ele estava , e tentaram impedir que ele as deixasse .
mas ele disse-lhes : tenho de declarar as boas novas do reino de deus também a outras cidades , porque fui enviado para isso . 44 assim , ele continuou a pregar nas sinagogas da judeia .
----------------------------------------------------------------- .
em certa ocasião , ele estava à beira do lago de genesaré , e a multidão apertava-se à volta dele para escutar a palavra de deus . 2 ele viu dois barcos atracados à beira do lago , mas os pescadores tinham desembarcado e estavam a lavar as redes .
entrando num dos barcos , o que era de simão , pediu-lhe que o afastasse um pouco de terra . sentou-se então e , do barco , começou a ensinar as multidões . 4 quando acabou de falar , ele disse a simão : vai para onde é fundo , e lancem as redes para pescar .
simão , porém , disse em resposta : instrutor , trabalhámos arduamente a noite toda e não apanhámos nada , mas , como pediste , lançarei as redes . 6 pois bem , quando o fizeram , apanharam uma quantidade tão grande de peixe que as redes começaram a romper-se .
então , fizeram sinal aos seus sócios que estavam no outro barco , para que se aproximassem e os ajudassem ; e eles vieram e encheram ambos os barcos , de modo que estes começaram a afundar-se .
vendo isto , simão pedro prostrou-se diante de jesus , dizendo : afasta-te de mim , senhor , porque sou um homem pecador . 9 pois tanto ele como os que estavam com ele ficaram cheios de espanto em vista da quantidade de peixe que tinham apanhado ,
e o mesmo aconteceu com tiago e joão , filhos de zebedeu , que eram sócios de simão . mas jesus disse a simão : para de ter medo . de agora em diante , apanharás homens . 11 assim , levaram os barcos de volta para terra , abandonaram tudo e seguiram-no .
noutra ocasião , ele estava numa das cidades quando apareceu um homem cheio de lepra . quando ele viu jesus , prostrou-se com o rosto por terra e implorou-lhe : senhor , se apenas quiser , pode purificar-me .
assim , ele estendeu a mão e tocou no homem , dizendo : eu quero ! sê purificado . de imediato , a lepra desapareceu . 14 então , ele ordenou ao homem que não contasse nada a ninguém , e acrescentou : mas vai e mostra-te ao sacerdote , e faz uma oferta pela tua purificação , assim como moisés determinou , para que lhes sirva de testemunho .
mas as notícias sobre ele continuavam a espalhar-se , e grandes multidões reuniam-se para escutar e para serem curadas das suas doenças . 16 no entanto , ele ia muitas vezes a lugares desertos para orar .
num daqueles dias , quando estava a ensinar , fariseus e instrutores da lei , que tinham chegado de todas as aldeias da galileia e da judeia , e de jerusalém , estavam lá sentados ; e o poder de jeová estava com ele para curar as pessoas .
nisto , chegaram alguns homens que carregavam um homem paralítico numa maca , e eles tentavam levá-lo para dentro e colocá-lo diante de jesus .
assim , visto que não encontraram uma forma de o levar para dentro por causa da multidão , subiram ao telhado e desceram-no com a maca , por entre as telhas , até ficar no meio dos que estavam diante de jesus .
quando ele viu a fé que tinham , disse : homem , os teus pecados estão perdoados . 21 então , os escribas e os fariseus começaram a raciocinar , dizendo : quem é este que diz blasfémias ? quem pode perdoar pecados senão apenas deus ?
mas jesus , discernindo o raciocínio deles , disse-lhes em resposta : o que estão a raciocinar no coração ? 23 o que é mais fácil dizer : os teus pecados estão perdoados , ou : levanta-te e anda ?
mas , a fim de que saibam que o filho do homem tem autoridade na terra para perdoar pecados . , ele disse ao paralítico : eu digo-te : levanta-te , apanha a tua maca e vai para casa .
com isso , ele levantou-se diante deles , apanhou aquilo em que se deitara e foi para casa , glorificando a deus . 26 então , todos ficaram muito admirados , começaram a glorificar a deus e , cheios de temor , diziam : hoje , vimos coisas maravilhosas ! .
depois disso , ele saiu e viu um cobrador de impostos , chamado levi , sentado na coletoria , e disse-lhe : sê meu seguidor . 28 e levi , deixando tudo para trás , levantou-se e começou a segui-lo .
então , levi ofereceu-lhe um grande banquete para o receber na sua casa , e havia uma grande multidão de cobradores de impostos e de outros , que comiam com eles .
em vista disso , os fariseus e os seus escribas começaram a resmungar , dizendo aos discípulos dele : porque é que vocês comem e bebem com cobradores de impostos e pecadores ? 3
em resposta , jesus disse-lhes : os que têm saúde não precisam de médico , mas sim os doentes . 32 eu não vim chamar os justos ao arrependimento , mas os pecadores .
eles disseram-lhe : os discípulos de joão jejuam frequentemente e oferecem súplicas , e o mesmo fazem os dos fariseus , mas os teus comem e bebem .
jesus disse-lhes : será que podem fazer com que os amigos do noivo jejuem enquanto o noivo está com eles ? 35 mas virão dias em que o noivo realmente lhes será tirado ; então , nesses dias , jejuarão .
contou-lhes também uma ilustração : ninguém corta um pedaço de uma peça de roupa nova para remendar roupa velha . se alguém fizer isso , o remendo novo vai soltar-se e o remendo da roupa nova não combinará com a roupa velha . 3 .
de igual modo , ninguém põe vinho novo em odres velhos . se alguém fizer isso , o vinho novo vai rebentar os odres e derramar-se , e os odres ficarão arruinados .
no entanto , o vinho novo tem de ser posto em odres novos . 39 ninguém , depois de beber vinho velho , quer o novo , pois diz : o velho é que é bom .
------------------------------------------------------------------ .
num sábado , ele estava a passar por campos de cereais , e os seus discípulos arrancavam espigas , esfregavam-nas com as mãos e comiam . 2 em vista disso , alguns fariseus disseram : porque é que estão a fazer o que não é permitido no sábado ?
mas jesus disse-lhes em resposta : nunca leram o que david fez quando ele e os seus homens ficaram com fome ?
como ele entrou na casa de deus e recebeu os pães da apresentação , e comeu deles e deu também aos seus homens , embora não seja permitido a ninguém , exceto aos sacerdotes , comer esses pães ? 5 e acrescentou : o filho do homem é senhor do sábado .
num daqueles dias , ele foi para o monte a fim de orar , e passou a noite inteira a orar a deus . 13 quando o dia amanheceu , chamou os discípulos e escolheu dentre eles , a quem deu o nome de apóstolos :
simão , a quem também chamou pedro , andré , seu irmão , tiago , joão , filipe , bartolomeu , 15 mateus , tomé , tiago , filho de alfeu , simão , o chamado zeloso , 16 judas , filho de tiago , e judas iscariotes , que se tornou traidor .
ele desceu com eles e parou num lugar plano ; havia ali um grande número dos seus discípulos e uma grande multidão de pessoas de toda a judeia e de jerusalém , e do litoral de tiro e sídon , que tinham vindo para o ouvir e para serem curados das suas doenças .
até mesmo os afligidos por espíritos impuros eram curados . 19 e toda a multidão tentava tocar-lhe , porque dele saía poder , que os curava a todos .
e ele ergueu os olhos para os seus discípulos e disse : .
felizes serão vocês sempre que os homens vos odiarem , e sempre que vos excluírem , vos insultarem e declararem maldito o vosso nome , por causa do filho do homem .
alegrem-se quando isso acontecer e pulem de alegria , porque a vossa recompensa é grande no céu , pois estas são as mesmas coisas que os antepassados deles faziam aos profetas .
mas digo a todos os que me estão a escutar : continuem a amar os vossos inimigos , a fazer o bem aos que vos odeiam , 28 a abençoar os que vos amaldiçoam , a orar pelos que vos insultam .
àquele que te bater numa das faces , oferece também a outra ; e a quem te tirar a capa , não o impeças de levar também a túnica . 30 dá a todo aquele que te pedir e , se alguém te tirar o que é teu , não lho peças de volta .
se amarem os que vos amam , que mérito há nisso ? pois até mesmo os pecadores amam os que os amam . 33 e , se fizerem o bem aos que vos fazem o bem , que mérito há nisso ? até os pecadores fazem o mesmo .
de igual modo , se emprestarem àqueles de quem esperam restituição , que mérito há nisso ? até mesmo pecadores emprestam a pecadores , para receberem o mesmo de volta .
pelo contrário , continuem a amar os vossos inimigos , a fazer o bem e a emprestar sem esperar nada de volta ; e a vossa recompensa será grande , e serão filhos do altíssimo , pois ele é bondoso com os ingratos e com os maus . 36 sejam sempre misericordiosos , assim como o vosso pai é misericordioso .
além disso , parem de julgar , e de modo algum serão julgados ; e parem de condenar , e de modo algum serão condenados . continuem a perdoar , e serão perdoados .
pratiquem o dar , e ser-vos-á dado . derramarão na dobra da vossa roupa uma boa medida , recalcada , sacudida e transbordante . pois , com a medida com que medem , serão medidos em troca .
pois nenhuma árvore boa produz frutos maus , e nenhuma árvore má produz frutos bons .
pois cada árvore é conhecida pelos seus frutos . por exemplo , não se colhem figos de espinheiros , nem uvas de uma planta espinhosa .
o homem bom tira o que é bom do bom tesouro do seu coração , mas o homem mau tira o que é mau do seu tesouro mau ; pois a sua boca fala do que o coração está cheio .
então , porque é que me chamam senhor ! senhor ! , mas não fazem o que eu digo ? 4 .
quanto a todo aquele que vem a mim , e ouve as minhas palavras , e as pratica , eu vou mostrar-vos a quem é que ele é semelhante :
ele é como um homem que , ao construir uma casa , cavou bem fundo e lançou o alicerce sobre a rocha . assim , quando veio uma inundação , o rio bateu com força contra aquela casa , mas não foi suficientemente forte para a abalar , por ela ter sido bem construída .
por outro lado , quem ouve e não faz nada é semelhante a um homem que construiu uma casa no solo , sem alicerce . o rio lançou-se contra ela e ela imediatamente se desmoronou , e foi grande a ruína daquela casa .
----------------------------------------------------------------- .
quando terminou o que tinha a dizer ao povo , ele entrou em cafarnaum . 2 e um escravo de um oficial do exército , que era muito estimado pelo seu senhor , estava gravemente doente e prestes a morrer .
quando o oficial ouviu falar de jesus , enviou-lhe alguns anciãos dos judeus para lhe pedirem que viesse e curasse o seu escravo .
eles foram ter com jesus e começaram a suplicar-lhe com insistência : ele merece a sua ajuda , 5 porque ama a nossa nação e foi ele que construiu a nossa sinagoga .
assim , jesus foi com eles . mas , quando estava perto da casa , o oficial do exército enviou amigos para lhe dizer : senhor , não se incomode , pois não sou digno de o receber debaixo do meu teto .
foi por isso que não me considerei digno de ir até si . mas diga a palavra , e o meu servo será curado .
pois eu também sou um homem sujeito a autoridade e tenho soldados sob as minhas ordens , e digo a um : vai ! e ele vai , e a outro : vem ! e ele vem , e ao meu escravo : faz isto ! e ele faz .
quando jesus ouviu isto , ficou admirado com ele e , virando-se para a multidão que o seguia , disse : digo-vos : nem mesmo em israel encontrei tamanha fé . 10 e , ao voltarem para casa , os que tinham sido enviados encontraram o escravo de boa saúde .
logo depois disso , ele viajou para uma cidade chamada naim , e os seus discípulos e uma grande multidão viajavam com ele .
no momento em que se aproximava do portão da cidade , estavam a carregar um morto para fora , o único filho da sua mãe . além disso , ela era viúva . uma multidão considerável da cidade também a acompanhava .
quando o senhor a viu , teve pena dela e disse-lhe : para de chorar . 14 depois , aproximou-se e tocou no esquife , e os carregadores ficaram parados . então , ele disse : jovem , digo-te : levanta-te !
e o morto sentou-se e começou a falar , e jesus entregou-o à sua mãe . 16 todos ficaram cheios de temor e começaram a glorificar a deus , dizendo : um grande profeta surgiu no nosso meio , e : deus voltou a sua atenção para o seu povo . 1 .
e esta notícia sobre ele espalhou-se por toda a judeia e por todas as regiões vizinhas .
então , os discípulos de joão contaram-lhe todas estas coisas . 19 joão convocou então dois dos seus discípulos e enviou-os ao senhor para lhe perguntar : és aquele que vem , ou devemos esperar outro ?
quando chegaram ao pé dele , os homens disseram : joão batista enviou-nos a ti para te perguntar : és aquele que vem , ou devemos esperar outro ?
naquele momento , ele curou muitas pessoas das suas enfermidades , de doenças graves e de espíritos maus , e concedeu visão a muitos cegos .
ele disse-lhes em resposta : vão , contem a joão o que viram e ouviram : os cegos agora veem , os coxos estão a andar , os leprosos estão a ser purificados , os surdos estão a ouvir , os mortos estão a ser levantados e as boas novas estão a ser anunciadas aos pobres .
feliz é aquele que não encontra em mim causa para tropeço .
quando os mensageiros de joão partiram , jesus começou a falar às multidões sobre joão : o que é que foram ver ao deserto ? uma cana sacudida pelo vento ?
então , o que é que foram ver ? um homem vestido de roupas finas ? ora , os que usam roupa esplêndida e têm uma vida de luxo estão nos palácios reais .
realmente , então , o que foram ver ? um profeta ? sim , digo-vos eu , e muito mais do que um profeta . 2 .
este é aquele a respeito de quem se escreveu : vê ! enviarei o meu mensageiro à tua frente , o qual preparará o teu caminho diante de ti !
digo-vos : entre os nascidos de mulheres , não há ninguém maior do que joão ; mas aquele que é menor no reino de deus é maior do que ele .
quando ouviram isto , todo o povo e os cobradores de impostos declararam que deus é justo , pois tinham sido batizados com o batismo de joão .
mas os fariseus e os peritos na lei desconsideraram a vontade de deus para eles , pois não tinham sido batizados por ele .
e um dos fariseus pedia-lhe com insistência que comesse com ele . então , ele entrou em casa do fariseu e recostou-se à mesa . 3 .
uma mulher , conhecida na cidade como pecadora , soube que ele estava a comer em casa do fariseu e levou um frasco de alabastro com óleo perfumado .
colocando-se atrás dele , aos seus pés , ela chorou e começou a molhar-lhe os pés com as suas lágrimas , e enxugou-os com os seus cabelos . ela também beijava ternamente os pés dele e derramava sobre eles o óleo perfumado .
ao ver isso , o fariseu que o tinha convidado disse para consigo : se este homem realmente fosse um profeta , saberia quem lhe está a tocar e que tipo de mulher ela é , que é uma pecadora .
em vista disso , porém , jesus disse-lhe : simão , tenho algo para te dizer . ele disse : diz , instrutor ! .
------------------------------------------------------------------ .
pouco tempo depois , ele começou a viajar de cidade em cidade e de aldeia em aldeia , pregando e declarando as boas novas do reino de deus . e os doze estavam com ele , 2 bem como algumas mulheres que tinham sido curadas de espíritos maus e de doenças : maria , que era chamada madalena , de quem saíram sete demónios ;
joana , esposa de cuza , encarregado da casa de herodes ; susana ; e muitas outras mulheres que os ajudavam , com os seus próprios bens .
quando uma grande multidão se juntou aos que vinham ter com ele de uma cidade após outra , ele falou por meio de uma ilustração :
um semeador saiu para semear as suas sementes . enquanto semeava , algumas delas caíram à beira da estrada e foram pisadas , e as aves do céu comeram-nas . 6 algumas caíram sobre a rocha e , depois de brotarem , secaram , porque não tinham humidade .
outras caíram entre os espinhos , e os espinhos que cresceram com elas sufocaram-nas . 8 mas outras caíram em solo bom e , depois de brotarem , produziram fruto cem vezes mais . depois de lhes dizer isto , falou bem alto : quem tem ouvidos para ouvir , ouça .
mas os seus discípulos perguntaram-lhe o que significava esta ilustração . 10 ele disse : é-vos concedido entender os segredos sagrados do reino de deus , mas , aos demais , tudo é apresentado por meio de ilustrações , para que olhem , mas olhem em vão , e ouçam , mas não compreendam .
a ilustração significa o seguinte : a semente é a palavra de deus . 12 aquelas à beira da estrada representam os que ouviram , e depois vem o diabo e tira-lhes a palavra do coração , a fim de que não creiam e não sejam salvos .
aquelas sobre a rocha representam os que , quando ouvem a palavra , a recebem com alegria , mas não têm raiz . creem por um tempo , mas , numa época de prova , desviam-se .
aquelas que caíram entre os espinhos , representam os que ouviram , mas que , por se deixarem levar pelas ansiedades , pelas riquezas e pelos prazeres desta vida , ficam completamente sufocados e não produzem frutos maduros .
aquelas em solo bom representam os que , depois de ouvirem a palavra com um coração sincero e bom , a retêm e dão fruto com perseverança .
depois de acender uma lâmpada , ninguém a cobre com um recipiente ou a coloca debaixo de uma cama , mas coloca-a em cima de um suporte , para que os que entram vejam a luz . 1 .
pois não há nada escondido que não venha a ser revelado , nem há nada cuidadosamente oculto que não se torne conhecido e não venha à tona . 18 portanto , prestem atenção a como escutam ; pois àquele que tem , mais será dado , mas àquele que não tem , até mesmo o que imagina ter lhe será tirado .
certo dia , ele e os seus discípulos entraram num barco , e ele disse-lhes : passemos para a outra margem do lago . assim , partiram . 23 mas , enquanto navegavam , ele adormeceu . então , caiu uma violenta tempestade sobre o lago ; o barco começou a ficar inundado e estava em perigo .
por isso , acordaram-no , dizendo : instrutor , instrutor , estamos prestes a morrer ! ele levantou-se e censurou o vento e a fúria da água ; estes pararam , e houve uma calmaria .
então , ele disse-lhes : onde está a vossa fé ? mas eles ficaram com muito medo e espantados , e diziam uns aos outros : quem é realmente este homem ? pois dá ordens até mesmo aos ventos e à água , e eles obedecem-lhe .
e chegaram à margem , na região dos gerasenos , que fica no lado oposto à galileia .
quando jesus desembarcou em terra , um homem da cidade que estava possesso foi ao seu encontro . ele não usava roupa há muito tempo , e não ficava numa casa , mas sim entre os túmulos .
ao ver jesus , gritou e prostrou-se diante dele , e disse bem alto : o que é que queres de mim , jesus , filho do deus altíssimo ? eu suplico-te que não me atormentes .
jesus perguntou-lhe : qual é o teu nome ? ele disse : legião , pois muitos demónios tinham entrado nele . 31 e suplicavam-lhe que não os mandasse para o abismo .
uma grande vara de porcos estava a pastar ali no monte ; por isso , suplicaram-lhe que lhes permitisse entrar nos porcos , e ele deu-lhes permissão .
os demónios saíram então do homem e entraram nos porcos , e os porcos atiraram-se pelo despenhadeiro abaixo , para dentro do lago , e afogaram-se . 34 mas , quando os que cuidavam dos porcos viram o que tinha acontecido , fugiram e contaram isso na cidade e na zona rural .
depois , as pessoas saíram para ver o que tinha acontecido . quando se aproximaram de jesus , encontraram o homem de quem tinham saído os demónios , vestido e em perfeito juízo , sentado aos pés de jesus ; e ficaram com medo . 36 os que tinham visto tudo aquilo contaram-lhes como o homem possesso tinha ficado bom . 3 .
e muitas pessoas da região dos gerasenos , ao redor , pediram a jesus que se afastasse deles , porque estavam cheios de medo . então , ele entrou no barco para partir .
no entanto , o homem de quem os demónios tinham saído implorava para continuar com ele , mas ele mandou o homem embora , dizendo :
volta para casa e continua a falar sobre o que deus fez por ti . assim , ele foi-se embora , proclamando em toda a cidade o que jesus tinha feito por ele .
enquanto jesus ia a caminho , as multidões apertavam-se à volta dele . 43 havia uma mulher que já por 12 anos sofria de um fluxo de sangue e ninguém a tinha conseguido curar .
ela aproximou-se dele por trás e tocou na borda da sua roupa , e o fluxo de sangue parou imediatamente . 45 por conseguinte , jesus perguntou : quem é que me tocou ? como todos negavam tê-lo feito , pedro disse : instrutor , as multidões rodeiam-te e apertam-te .
mas jesus disse : alguém me tocou , pois eu sei que saiu de mim poder . 4 .
vendo que não tinha passado despercebida , a mulher aproximou-se trémula , prostrou-se diante dele e declarou perante todos por que motivo lhe tinha tocado e como tinha sido curada imediatamente . 48 mas ele disse-lhe : filha , a tua fé fez-te ficar boa . vai em paz .
enquanto ele ainda falava , chegou um representante do presidente da sinagoga , dizendo : a tua filha morreu . não incomodes mais o instrutor . 50 ouvindo isso , jesus respondeu-lhe : não tenhas medo , apenas tem fé , e ela será salva .
quando chegou à casa , não deixou ninguém entrar com ele , a não ser pedro , joão e tiago , e o pai e a mãe da menina .
mas todos choravam e batiam no peito de pesar por ela . por isso ele disse : parem de chorar , pois ela não morreu ; está a dormir .
em vista disso , começaram a rir-se dele com desprezo , porque sabiam que ela tinha morrido . 54 mas ele pegou-lhe na mão e chamou-a : menina , levanta-te !
e o espírito dela voltou e ela levantou-se imediatamente , e ele ordenou que lhe dessem algo para comer . 56 os pais dela ficaram fora de si , mas ele ordenou-lhes que não dissessem a ninguém o que tinha acontecido .
------------------------------------------------------------------ .
então , ele convocou os doze e deu-lhes poder e autoridade sobre todos os demónios , e também para curar doenças . 2 e enviou-os para pregar o reino de deus e para curar ,
e disse-lhes : não levem nada para a viagem : nem bastão , nem alforge , nem pão , nem dinheiro ; nem tenham roupa extra . 4 mas , em qualquer casa em que entrarem , fiquem lá até partirem .
e onde quer que não vos recebam , ao saírem daquela cidade , sacudam o pó dos vossos pés em testemunho contra eles . 6 então , eles partiram e percorreram o território , de aldeia em aldeia , declarando as boas novas e realizando curas em toda a parte .
e herodes , o governador distrital , ouviu falar de tudo o que estava a acontecer e ficou muito perplexo , porque alguns diziam que joão tinha sido levantado dentre os mortos ,
mas outros diziam que elias tinha aparecido , e ainda outros que um dos antigos profetas se tinha levantado . 9 herodes disse : eu decapitei joão . então , quem é este de quem ouço dizer estas coisas ? por conseguinte , procurava vê-lo .
quando voltaram , os apóstolos contaram a jesus tudo o que tinham feito . a seguir , levando-os consigo , ele retirou-se para uma cidade chamada betsaida , a fim de ficarem sozinhos .
mas as multidões , ao saberem disso , seguiram-no . e ele recebeu-as bondosamente , e começou a falar-lhes do reino de deus , e curou os que precisavam de cura .
chegando o fim do dia , os doze aproximaram-se dele e disseram-lhe : dispensa a multidão , para que possam ir às aldeias e à zona rural ao redor , a fim de conseguirem hospedagem e algo para comer , porque , aqui , estamos num lugar isolado .
mas ele disse-lhes : deem-lhes vocês algo para comer . eles disseram : não temos nada mais do que cinco pães e dois peixes , a menos que , talvez , nós mesmos vamos e compremos comida para todas estas pessoas .
de facto , havia ali cerca de 5000 homens . mas ele disse aos discípulos : mandem-nos sentar-se em grupos de cerca de 50 pessoas .
e eles fizeram-no e mandaram que todos se sentassem . 16 pegando então nos cinco pães e nos dois peixes , ele olhou para o céu e deu graças . depois , partiu-os e começou a dá-los aos discípulos , para que os servissem à multidão . 1 .
assim , todos comeram e ficaram satisfeitos ; e eles recolheram os pedaços que sobraram , 12 cestos .
mais tarde , enquanto estava a orar sozinho , os discípulos aproximaram-se dele , e ele perguntou-lhes : quem dizem as multidões que eu sou ?
em resposta , eles disseram : joão batista ; mas outros dizem que és elias ; e ainda outros dizem que um dos antigos profetas se levantou .
então , ele perguntou-lhes : e vocês , quem dizem que eu sou ? pedro respondeu : o cristo de deus . 21 depois , numa conversa séria com eles , ordenou-lhes que não contassem isso a ninguém ,
mas disse : o filho do homem tem de sofrer muitas coisas e ser rejeitado pelos anciãos , pelos principais sacerdotes e pelos escribas , e tem de ser morto e , no terceiro dia , ser levantado .
então , ele também disse a todos : se alguém quer ser meu seguidor , negue-se a si mesmo , apanhe a sua estaca de tortura , dia após dia , e siga-me sempre .
pois quem quiser salvar a sua vida vai perdê-la ; mas quem perder a sua vida por minha causa é quem a salvará . 25 realmente , de que adianta a um homem ganhar o mundo inteiro , se ele perder a sua vida ou causar a sua própria ruína ?
pois quem se envergonhar de mim e das minhas palavras , dessa pessoa o filho do homem também se envergonhará quando vier na sua glória e na glória do pai e dos santos anjos .
mas eu digo-vos a verdade : há alguns dos que estão aqui que de modo algum provarão a morte antes de verem o reino de deus .
na realidade , cerca de oito dias depois de dizer estas palavras , ele levou consigo pedro , joão e tiago , e subiu ao monte para orar .
e , enquanto orava , a aparência do seu rosto mudou e a sua roupa tornou-se de um branco cintilante . 30 e apareceram dois homens a conversar com ele : eram moisés e elias .
estes apareceram com glória e começaram a falar sobre a partida dele , que ele estava prestes a cumprir em jerusalém .
pedro e os que estavam com ele tinham sido vencidos pelo sono , mas , quando despertaram completamente , viram a glória dele e os dois homens de pé com ele .
e , enquanto esses se afastavam dele , pedro disse a jesus : instrutor , é bom estarmos aqui . vamos armar , então , três tendas : uma para ti , uma para moisés e uma para elias . ele não se apercebia do que estava a dizer .
mas , enquanto o dizia , formou-se uma nuvem e começou a cobri-los . quando a nuvem os envolveu , ficaram com medo . 35 então , uma voz saiu da nuvem , dizendo : este é o meu filho , aquele que foi escolhido . escutem-no .
no momento em que a voz se ouviu , jesus ficou sozinho . mas eles ficaram calados e não contaram a ninguém , naqueles dias , nenhuma das coisas que viram .
no dia seguinte , quando desceram do monte , uma grande multidão foi ao encontro dele .
e um homem gritou dentre a multidão : instrutor , imploro-lhe que veja o meu filho , porque ele é o meu único filho .
há um espírito que vem e se apodera dele , e , de repente , ele grita , e o espírito lança-o em convulsões e ele espuma pela boca ; só com dificuldade é que o espírito o deixa , depois de o magoar .
supliquei aos seus discípulos que expulsassem o espírito , mas eles não conseguiram . 41 em resposta , jesus disse : ó geração sem fé e pervertida , até quando é que terei de continuar convosco e de vos suportar ? traz-me cá o teu filho .
e , enquanto o menino se aproximava , o demónio lançou-o no chão e causou-lhe violentas convulsões . mas jesus censurou o espírito impuro e curou o menino , e entregou-o ao pai .
e todos ficaram assombrados com o poder majestoso de deus .
então , surgiu entre eles uma discussão sobre qual deles era o maior . 4 .
jesus , conhecendo os raciocínios do coração deles , pegou numa criança , colocou-a ao seu lado 48 e disse-lhes : quem recebe esta criancinha em meu nome recebe-me também a mim ; e quem me recebe , recebe também aquele que me enviou . pois quem se comporta como menor entre todos vocês , esse é que é grande .
em resposta , joão disse : instrutor , vimos alguém a expulsar demónios em teu nome e tentámos impedi-lo , porque ele não te segue connosco .
mas jesus disse-lhe : não o tentem impedir , pois quem não é contra vocês é a vosso favor .
aproximando-se o tempo de ser levado para cima , ele partiu resolutamente para jerusalém . 52 e enviou mensageiros à sua frente , que foram e entraram numa aldeia de samaritanos , para fazer os preparativos para ele .
mas os samaritanos não o receberam , porque ele estava determinado a ir para jerusalém . 54 quando os discípulos tiago e joão viram isto , disseram : senhor , queres que mandemos que desça fogo do céu e os destrua ?
ele , porém , virou-se e censurou-os . 56 assim , foram para outra aldeia .
----------------------------------------------------------------- .
depois disso , o senhor designou mais .
e enviou-os dois a dois , à sua frente , a todas as cidades e lugares aonde ele estava para ir . 2 ele disse-lhes então : a colheita , realmente , é grande , mas os trabalhadores são poucos . por isso , peçam ao senhor da colheita que mande trabalhadores para a sua colheita .
vão ! envio-vos como cordeiros no meio de lobos . 4 não levem bolsa de dinheiro , nem alforge , nem sandálias , e não cumprimentem ninguém ao longo da estrada .
em qualquer casa onde entrem , digam primeiro : haja paz nesta casa . 6 e , se houver ali um amigo da paz , a vossa paz descansará sobre ele . mas , se não houver , ela voltará para vocês .
assim , fiquem naquela casa , a comer e a beber as coisas que vos oferecerem , porque o trabalhador é digno do seu salário . não andem a mudar de uma casa para a outra .
além disso , onde quer que entrem numa cidade e as pessoas vos recebam , comam o que for colocado à vossa frente , 9 curem os doentes que nela houver e digam-lhes : o reino de deus está próximo de vocês .
mas , onde quer que entrem numa cidade e as pessoas não vos recebam , saiam para as ruas principais e digam : 11 nós sacudiremos até mesmo o pó da vossa cidade que se agarrou aos nossos pés , em testemunho contra vocês . contudo , saibam o seguinte : o reino de deus está próximo .
digo-vos que , nesse dia , será mais suportável para sodoma do que para essa cidade .
ai de ti , corazim ! ai de ti , betsaida ! porque , se as obras poderosas que ocorreram em vocês tivessem ocorrido em tiro e sídon , estas ter-se-iam arrependido há muito tempo , sentadas em serapilheira e em cinzas .
por isso , no julgamento , será mais suportável para tiro e sídon do que para vocês . 15 e tu , cafarnaum , serás , por acaso , enaltecida ao céu ? descerás até à sepultura ! .
os voltaram então com alegria , dizendo : senhor , até mesmo os demónios nos obedecem pelo uso do teu nome . 18 em vista disso , ele disse-lhes : já vejo satanás caído como relâmpago do céu .
escutem : eu dei-vos autoridade para pisarem serpentes e escorpiões , e sobre todo o poder do inimigo , e absolutamente nada vos fará mal .
contudo , não se alegrem porque os espíritos vos estão a ser sujeitos , mas alegrem-se porque os vossos nomes foram escritos nos céus .
naquele preciso momento , ele ficou cheio de alegria por meio do espírito santo e disse : eu louvo-te publicamente , pai , senhor do céu e da terra , porque escondeste cuidadosamente estas coisas dos sábios e dos intelectuais , e as revelaste aos pequeninos . sim , ó pai , porque tu te agradaste em fazer as coisas desta maneira .
tudo me foi entregue pelo meu pai . e ninguém sabe quem o filho é , exceto o pai ; e ninguém sabe quem o pai é , exceto o filho e aquele a quem o filho o quiser revelar .
com isso , ele virou-se para os discípulos e disse-lhes em particular : felizes são os olhos que veem as coisas que vocês estão a ver .
pois eu vos digo : muitos profetas e reis desejaram ver as coisas que vocês estão a observar , mas não as viram , e ouvir as coisas que vocês estão a ouvir , mas não as ouviram .
mas , querendo mostrar-se justo , o homem perguntou a jesus : quem é realmente o meu próximo ?
em resposta , jesus disse : um homem descia de jerusalém para jericó e caiu nas mãos de assaltantes , que o despiram , espancaram e foram-se embora , deixando-o quase morto .
por coincidência , um sacerdote descia por aquela estrada , mas , quando o viu , passou pelo lado oposto . 32 do mesmo modo , um levita , quando chegou àquele lugar e o viu , passou pelo lado oposto .
mas certo samaritano , viajando pela estrada , encontrou-o e , ao vê-lo , teve pena . 34 por conseguinte , aproximou-se dele e enfaixou os seus ferimentos , derramando sobre eles azeite e vinho . então , pô-lo no seu próprio animal , levou-o a uma hospedaria e cuidou dele .
no dia seguinte , tirou dois denários , deu-os ao hospedeiro e disse : cuida dele e , tudo o que gastares além disto , pago-te quando voltar . 36 qual destes três achas que mostrou ser o próximo do homem que caiu nas mãos dos assaltantes ? 3 .
ele respondeu : aquele que agiu com misericórdia para com ele . jesus disse-lhe então : vai e faz o mesmo .
------------------------------------------------------------------ .
ele disse-lhes : sempre que orarem , digam : pai , santificado seja o teu nome . venha o teu reino . 3 dá-nos , cada dia , o nosso pão , segundo as nossas necessidades diárias .
e perdoa-nos os nossos pecados , pois nós também perdoamos a todo aquele que está em dívida para connosco ; e não nos leves à tentação .
então , ele disse-lhes : digamos que um de vocês tenha um amigo e vá procurá-lo à meia-noite , e lhe diga : amigo , empresta-me três pães , 6 porque um amigo meu acaba de chegar de uma viagem e eu não tenho nada para lhe oferecer .
mas ele responde lá de dentro : não me incomodes mais . a porta já está trancada e os meus filhos estão comigo na cama . não posso levantar-me e dar-te alguma coisa .
digo-vos : ele certamente se levantará para lhe dar tudo o que necessita , não por ser seu amigo , mas por causa da sua persistência e ousadia .
portanto , digo-vos : persistam em pedir , e ser-vos-á dado ; persistam em procurar , e encontrarão ; persistam em bater , e ser-vos-á aberto .
pois todo aquele que pede , recebe ; e todo aquele que procura , encontra ; e a todo aquele que bater , abrir-se-á . 11 realmente , qual é o pai entre vocês que , se o filho lhe pedir um peixe , lhe entregará uma serpente em vez de um peixe ?
ou , se lhe pedir também um ovo , lhe entregará um escorpião ? 13 portanto , se vocês , embora maus , sabem dar coisas boas aos vossos filhos , quanto mais o pai , no céu , dará espírito santo aos que lhe pedirem ! .
mais tarde , ele expulsou de um homem um demónio mudo . depois de o demónio sair , o mudo falou , e as multidões ficaram maravilhadas .
mas alguns disseram : ele expulsa os demónios por meio de belzebu , o governante dos demónios . 16 e outros , para o testarem , começaram a pedir-lhe um sinal do céu . 1 .
conhecendo os pensamentos deles , ele disse-lhes : todo o reino dividido contra si mesmo cai em ruína , e uma casa dividida contra si mesma cai .
da mesma forma , se satanás também está dividido contra si mesmo , como é que o seu reino ficará de pé ? pois vocês dizem que eu expulso os demónios por meio de belzebu .
se eu expulso os demónios por meio de belzebu , por meio de quem é que os vossos filhos os expulsam ? é por isso que eles vos julgarão .
mas , se é por meio do dedo de deus que eu expulso os demónios , o reino de deus , realmente , alcançou-vos . 21 quando um homem forte , bem armado , guarda o seu palácio , os seus bens ficam seguros .
mas , quando alguém mais forte do que ele o ataca e vence , tira-lhe todas as armas em que confiava e reparte as coisas que lhe tirou . 23 quem não está do meu lado está contra mim , e quem comigo não ajunta , espalha .
quando um espírito impuro sai de um homem , ele passa por lugares áridos à procura de onde descansar e , quando não encontra nenhum , diz : voltarei para a minha casa , da qual me mudei .
e , ao chegar , encontra a casa varrida e decorada . 26 então , ele vai e traz consigo outros sete espíritos , ainda piores do que ele , e , depois de entrarem , ficam lá a morar . assim , a situação final deste homem torna-se pior do que no início .
enquanto ele dizia isto , uma mulher da multidão disse-lhe bem alto : feliz o ventre que te carregou e os seios que te amamentaram ! 28 contudo , ele disse : não , em vez disso , felizes os que ouvem a palavra de deus e a põem em prática ! .
enquanto as multidões se aglomeravam , ele começou a dizer : esta geração é uma geração má . procura um sinal , mas nenhum sinal lhe será dado , exceto o sinal de jonas .
pois , assim como jonas foi um sinal para os ninivitas , assim será o filho do homem para esta geração .
a rainha do sul será levantada no julgamento com os homens desta geração e irá condená-los , porque ela veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de salomão . mas , agora , está aqui alguém maior do que salomão .
os homens de nínive irão levantar-se no julgamento com esta geração e condená-la , porque se arrependeram com o que jonas pregou . porém , agora , está aqui alguém maior do que jonas .
depois de acenderem uma lâmpada , as pessoas colocam-na não num lugar oculto nem debaixo de um cesto , mas em cima de um suporte , para que os que entram possam ver a luz .
a lâmpada do corpo é o olho . quando o teu olho está focado , todo o teu corpo também é luminoso ; mas , quando é invejoso , o teu corpo também é escuro .
por isso , tem cuidado para que a luz que há em ti não seja escuridão . 36 portanto , se todo o teu corpo for luminoso , sem nenhuma parte escura , todo ele será tão luminoso como uma lâmpada que te ilumina com a sua luz .
depois de ter dito isto , um fariseu pediu-lhe que comesse com ele . por conseguinte , entrou e recostou-se à mesa . 38 no entanto , o fariseu ficou surpreso quando viu que ele não se lavou antes da refeição .
mas o senhor disse-lhe : ora , vocês , fariseus , limpam por fora o copo e o prato , mas , por dentro , estão cheios de ganância e de maldade . 40 insensatos ! aquele que fez o exterior também fez o interior , não fez ?
portanto , deem aos pobres do que está no íntimo , e , então , tudo a vosso respeito será limpo .
mas ai de vocês , fariseus , porque dão o décimo da hortelã , da arruda e de todas as outras ervas , mas desconsideram a justiça e o amor a deus ! tinham a obrigação de fazer estas coisas , mas sem desconsiderar as outras .
ai de vocês , fariseus , porque gostam muito dos primeiros assentos nas sinagogas e dos cumprimentos nas praças públicas !
ai de vocês , porque são como aquelas sepulturas que não são facilmente vistas , e os homens andam sobre elas sem saber ! .
ai de vocês , porque constroem os túmulos dos profetas , mas os vossos antepassados mataram-nos !
certamente , vocês são testemunhas das ações dos vossos antepassados e , mesmo assim , aprovam-nas , pois eles mataram os profetas , mas vocês constroem os túmulos deles .
foi por isso que a sabedoria de deus também disse : vou enviar-lhes profetas e apóstolos , e eles matarão e perseguirão alguns deles , 50 para que o sangue de todos os profetas , derramado desde a fundação do mundo , seja cobrado desta geração ,
desde o sangue de abel até ao sangue de zacarias , que foi morto entre o altar e a casa . sim , digo-vos , será cobrado desta geração .
----------------------------------------------------------------- .
entretanto , juntou-se uma multidão de muitos milhares , a ponto de se atropelarem uns aos outros , e ele começou a falar , dirigindo-se primeiro aos discípulos : tenham cuidado com o fermento dos fariseus , que é a hipocrisia .
mas não há nada cuidadosamente oculto que não venha a ser revelado , e não há nada secreto que não se torne conhecido . 3 portanto , tudo o que vocês dizem na escuridão será ouvido na luz , e o que sussurram em aposentos reservados será pregado dos terraços das casas .
além disso , digo-vos , meus amigos : não temam os que matam o corpo e que , depois disso , já não podem fazer mais nada .
mas eu vou mostrar-vos a quem devem temer : temam aquele que , depois de matar , tem autoridade para lançar na geena . sim , digo-vos , é a esse que devem temer .
não se vendem cinco pardais por duas moedas de pequeno valor ? contudo , nem sequer um deles é esquecido por deus .
mas até mesmo os cabelos da vossa cabeça estão todos contados . não tenham medo ; vocês valem mais do que muitos pardais .
digo-vos : todo aquele que declarar diante dos homens que está em união comigo , o filho do homem também declarará , diante dos anjos de deus , estar em união com ele .
mas quem me negar diante dos homens será negado diante dos anjos de deus . 10 e todo aquele que disser uma palavra contra o filho do homem será perdoado ; mas quem blasfemar contra o espírito santo não será perdoado .
quando vos levarem diante de assembleias públicas , funcionários do governo e autoridades , não fiquem preocupados quanto a como falar ou com o que falar em vossa defesa , ou com o que dirão , 12 pois o espírito santo há de ensinar-vos nesse preciso momento o que devem dizer .
a seguir , alguém na multidão lhe disse : instrutor , diga ao meu irmão que divida comigo a herança . 14 ele respondeu-lhe : homem , quem me designou como juiz ou me deu o direito de repartir os bens entre vocês os dois ?
então , disse-lhes : mantenham os olhos abertos e resguardem-se de todo o tipo de ganância , porque , mesmo quando alguém tem abundância , a sua vida não vem das coisas que possui .
com isso , contou-lhes uma ilustração , dizendo : a terra de um homem rico produziu bem . 1 .
por isso , ele começou a raciocinar no íntimo : o que farei agora que não tenho onde guardar a minha colheita ? 18 e disse : farei o seguinte : derrubarei os meus celeiros e construirei maiores , e ali guardarei todos os meus cereais e todos os meus bens ;
e direi a mim mesmo : tu tens muitas coisas boas armazenadas para muitos anos . descansa , come , bebe , diverte-te .
porém , deus disse-lhe : insensato , esta noite , exigirão de ti a tua vida . quem ficará , então , com as coisas que acumulaste ? 21 isto é o que acontece com o homem que acumula tesouros para si , mas não é rico para com deus .
depois , ele disse aos discípulos : é por isso que eu vos digo : parem de se preocupar tanto com a vossa vida , quanto ao que comer , e com o vosso corpo , quanto ao que vestir .
pois a vida vale mais do que o alimento , e o corpo mais do que a roupa . 24 vejam os corvos : eles não semeiam nem colhem , não têm nem celeiro nem depósito ; contudo , deus alimenta-os . será que vocês não valem muito mais do que as aves ?
quem entre vocês , por estar ansioso , pode acrescentar um côvado à duração da sua vida ? 26 portanto , se não podem fazer uma coisa tão pequena , porque se preocupam tanto com as outras coisas ? 2 .
vejam como os lírios crescem : eles não trabalham nem fiam ; mas digo-vos que nem mesmo salomão , em toda a sua glória , se vestia como um deles .
então , se deus veste assim a vegetação do campo , que hoje existe e amanhã é lançada no forno , quanto mais vos vestirá a vocês , homens de pouca fé !
assim , parem de procurar o que comer e o que beber , e parem de ficar excessivamente preocupados ; 30 porque é por todas estas coisas que as nações do mundo se empenham ansiosamente , mas o vosso pai sabe que necessitam destas coisas .
em vez disso , continuem a buscar o seu reino , e estas coisas vos serão acrescentadas .
estejam vestidos e preparados , estejam com as vossas lâmpadas acesas , 36 sejam como homens que esperam que o seu senhor volte do casamento , para que , quando ele vier e bater à porta , possam abri-la imediatamente .
felizes aqueles escravos cujo senhor , quando vier , os encontrar a vigiar ! digo-vos a verdade : ele irá vestir-se para servir , fará com que se recostem à mesa e virá servi-los .
e , se ele vier na segunda vigília , ou mesmo na terceira , e os encontrar preparados , felizes são eles ! 39 mas saibam que , se o dono da casa soubesse a que horas viria o ladrão , não deixaria que a sua casa fosse arrombada .
também vocês , mantenham-se prontos , porque o filho do homem virá numa hora que não acham provável .
pedro perguntou então : senhor , esta ilustração é só para nós ou também é para todos ?
e o senhor disse : quem é realmente o mordomo fiel , o prudente , a quem o seu senhor encarregará do grupo de assistentes para lhes continuar a dar a sua medida de mantimentos no tempo apropriado ?
feliz é esse escravo se o seu senhor , quando vier , o encontrar a fazer isso ! 44 digo-vos a verdade : ele vai encarregá-lo de todos os seus bens .
mas , se aquele escravo disser no coração : o meu senhor demora-se , e começar a espancar os servos e as servas , e a comer , a beber e a embriagar-se ,
o senhor desse escravo virá num dia que ele não espera e numa hora que ele não sabe , e irá puni-lo com a maior severidade e designar-lhe um lugar entre os infiéis .
então , aquele escravo que entendeu a vontade do seu senhor , mas não se preparou nem fez o que ele lhe pediu , será espancado com muitos golpes .
mas aquele que não entendeu e fez coisas que merecem punição será espancado com poucos golpes . realmente , de todo aquele a quem muito foi dado , muito será exigido ; e daquele que foi encarregado de muito , será exigido mais do que o normal .
eu vim para atear um fogo na terra , e o que mais posso desejar se ele já foi aceso ? 50 realmente , tenho um batismo com que devo ser batizado , e como estou aflito até que ele termine !
pensam que eu vim trazer paz à terra ? digo-vos que não ! em vez disso , vim trazer divisão . 52 pois , de agora em diante , haverá cinco numa casa , que estarão divididos uns contra os outros : três contra dois e dois contra três .
estarão divididos , pai contra filho e filho contra pai , mãe contra filha e filha contra mãe , sogra contra nora e nora contra sogra .
ele disse também às multidões : quando veem uma nuvem a surgir no ocidente , dizem imediatamente : vem aí uma tempestade , e assim acontece .
e , quando veem que está a soprar um vento do sul , dizem : vem aí uma onda de calor , e assim ocorre . 56 hipócritas ! vocês sabem examinar a aparência da terra e do céu , mas como é que não sabem examinar este tempo específico ? 5 .
porque não julgam também por vocês mesmos o que é justo ? 58 por exemplo , enquanto tu e o teu adversário estiverem a ir a uma autoridade , empenha-te , no caminho , em resolver a disputa com ele , para que não te leve perante o juiz e o juiz te entregue ao oficial de justiça , e o oficial de justiça te meta na prisão .
digo-te : de modo algum sairás de lá até pagares a tua última pequena moeda .
------------------------------------------------------------------ .
naquela ocasião , alguns dos que estavam presentes falaram-lhe sobre os galileus cujo sangue pilatos tinha misturado com os sacrifícios deles . 2 ele disse-lhes em resposta : acham que esses galileus eram mais pecadores do que todos os outros galileus , porque sofreram estas coisas ?
digo-vos que não ; mas , a menos que se arrependam , todos vocês serão destruídos do mesmo modo .
ou aqueles 18 sobre os quais caiu a torre de siloé , matando-os acham que eles eram mais culpados do que todos os outros homens que moram em jerusalém ?
digo-vos que não ; mas , a menos que se arrependam , todos vocês serão destruídos , tal como eles foram .
então , contou a seguinte ilustração : um homem tinha uma figueira plantada na sua vinha e foi ver se ela tinha frutos , mas não encontrou nenhum .
ele disse então ao homem que cuidava da vinha : há já três anos que venho ver se há frutos nesta figueira , mas não encontrei nenhum . corta-a ! porque devia ela ocupar inutilmente o solo ?
em resposta , o homem disse-lhe : senhor , deixe-a por mais um ano . eu vou cavar à volta dela e pôr estrume ; 9 se , no futuro , ela produzir frutos , muito bem , mas , senão , pode cortá-la .
ele estava a ensinar numa das sinagogas , no sábado . 11 e estava lá uma mulher que tinha um espírito de fraqueza há 18 anos ; ela estava encurvada e não se conseguia endireitar de maneira nenhuma .
quando a viu , jesus dirigiu-lhe a palavra , dizendo : mulher , estás livre da tua fraqueza . 13 e ele pôs as mãos sobre ela , e ela endireitou-se instantaneamente e começou a glorificar a deus .
em vista disso , porém , o presidente da sinagoga , indignado porque jesus tinha feito a cura no sábado , disse à multidão : há seis dias em que se deve trabalhar ; portanto , venham nesses dias e sejam curados , e não no dia de sábado .
o senhor , porém , respondeu-lhe : hipócritas ! cada um de vocês , no sábado , não desprende o seu touro ou o seu jumento e não o leva para beber água ?
não deveria esta mulher , que é filha de abraão e a quem satanás manteve presa durante 18 anos , ser libertada desta prisão no dia de sábado ?
quando ele disse isto , todos os seus opositores ficaram envergonhados , mas toda a multidão se alegrava com todas as coisas gloriosas que ele fazia .
e ele viajava de cidade em cidade e de aldeia em aldeia , ensinando e caminhando para jerusalém . 23 então , um homem disse-lhe : senhor , são poucos os que estão a ser salvos ? ele disse-lhes :
esforcem-se vigorosamente para entrar pela porta estreita , pois digo-vos que muitos tentarão entrar , mas não poderão .
quando o dono da casa se tiver levantado e trancado a porta , vocês ficarão do lado de fora , a bater à porta e a dizer : senhor , abra-nos ; mas ele irá responder-vos : não sei de onde são .
então , vocês começarão a dizer : comemos e bebemos na sua presença , e o senhor ensinou-nos nas nossas ruas principais . 2 .
mas ele irá dizer-vos : não sei de onde são . afastem-se de mim , todos vocês que fazem o que é injusto !
é lá que ocorrerá o vosso choro e o ranger dos vossos dentes , quando virem abraão , isaque , jacó e todos os profetas no reino de deus , mas vocês mesmos lançados fora .
além disso , virão pessoas do leste e do oeste , do norte e do sul , e hão de se recostar à mesa no reino de deus . 30 escutem : há últimos que serão primeiros , e há primeiros que serão últimos .
naquele preciso momento , alguns fariseus aproximaram-se e disseram-lhe : sai e vai-te embora daqui , porque herodes quer matar-te .
e ele disse-lhes : vão dizer àquela raposa : olha , estou a expulsar demónios e a curar pessoas , hoje e amanhã , e , no terceiro dia , terei terminado . 33 contudo , tenho de continuar hoje , amanhã e no dia seguinte , porque é inadmissível que um profeta seja morto fora de jerusalém .
jerusalém , jerusalém , que mata os profetas e apedreja os que lhe são enviados . quantas vezes eu quis juntar os teus filhos , assim como a galinha junta a sua ninhada de pintainhos debaixo das asas ! mas vocês não quiseram .
agora , a vossa casa ficará abandonada . digo-vos : de modo algum me verão , até que digam : bendito é aquele que vem em nome de jeová ! .
------------------------------------------------------------------ .
noutra ocasião , ele foi comer à casa de um líder dos fariseus , no sábado , e eles observavam-no atentamente . 2 e à frente dele estava um homem que sofria de hidropisia .
em vista disso , jesus perguntou aos peritos na lei e aos fariseus : é permitido ou não curar no sábado ? 4 mas eles ficaram calados . assim , ele tocou no homem , curou-o e mandou-o embora .
então , disse-lhes : qual de vocês não tirará imediatamente o seu filho ou o seu touro de um poço , se ele lá cair no dia de sábado ? 6 e eles ficaram sem resposta .
a seguir , ele contou aos convidados uma ilustração , quando reparou que eles escolhiam os lugares mais destacados . disse-lhes :
quando alguém te convidar para uma festa de casamento , não te recostes no lugar mais destacado . talvez uma pessoa com mais destaque do que tu também tenha sido convidada .
então , aquele que convidou ambos vai chegar e dizer-te : dá o teu lugar a este homem . então , irás , envergonhado , ocupar o último lugar .
mas , quando fores convidado , recosta-te no último lugar , para que , quando chegar o homem que te convidou , ele te diga : amigo , passa para um lugar mais importante . então , terás honra à frente de todos os outros convidados . 11 porque todo aquele que se enaltecer será humilhado , e aquele que se humilhar será enaltecido .
a seguir , ele disse também ao homem que o tinha convidado : quando ofereceres um almoço ou um jantar , não chames os teus amigos , nem os teus irmãos , nem os teus parentes , nem os teus vizinhos ricos . pois eles , por sua vez , também poderiam convidar-te , e isso seria uma retribuição para ti .
mas , quando ofereceres um banquete , convida os pobres , os aleijados , os coxos , os cegos ; 14 e serás feliz , porque eles não têm nada com que te recompensar . pois serás recompensado na ressurreição dos justos .
grandes multidões viajavam com ele , e ele virou-se e disse-lhes : 26 se alguém vem a mim e não odeia o pai , a mãe , a esposa , os filhos , os irmãos , as irmãs , sim , e até mesmo a própria vida , não pode ser meu discípulo . 2 .
quem não carrega a sua estaca de tortura e não me segue , não pode ser meu discípulo . 28 por exemplo , quem de vocês , querendo construir uma torre , não se senta primeiro e calcula a despesa , para ver se tem o suficiente para a completar ?
senão , ele lançará o alicerce , mas não a conseguirá terminar , e todos os observadores começarão a rir-se dele , 30 dizendo : este homem começou a construir , mas não conseguiu terminar .
ou que rei , antes de marchar para guerrear contra outro rei , não se senta e se aconselha para ver se consegue , com 10 000 soldados , enfrentar o que vem contra ele com 20 000 ? 32 de facto , se ele vir que não consegue , envia um grupo de embaixadores e propõe um acordo de paz , enquanto o outro ainda está longe .
da mesma forma , estejam certos de que nenhum de vocês que não se despedir de todos os seus bens poderá ser meu discípulo .
----------------------------------------------------------------- .
em seguida , ele disse : um homem tinha dois filhos . 12 e o mais novo disse ao pai : pai , dá-me a parte dos bens a que tenho direito . então , ele dividiu os bens entre eles .
poucos dias depois , o filho mais novo juntou tudo o que tinha e viajou para um país distante . ali , esbanjou os seus bens , levando uma vida devassa .
depois de ter gasto tudo , ocorreu uma fome severa em todo aquele país , e ele começou a passar necessidades . 15 ele até mesmo se colocou ao serviço de um dos cidadãos daquele país , que o enviou aos seus campos para cuidar de porcos .
e ele desejava matar a fome com as alfarrobas que os porcos comiam , mas ninguém lhe dava nada .
quando caiu em si , ele disse : quantos empregados do meu pai têm fartura de pão , enquanto eu estou aqui a morrer de fome ! 18 vou-me embora e voltarei para a casa do meu pai , e vou dizer-lhe : pai , pequei contra o céu e contra ti .
já não sou digno de ser chamado teu filho . trata-me como um dos teus empregados . 20 assim , levantou-se e foi ao encontro do seu pai . enquanto ele ainda estava longe , o pai avistou-o e teve pena ; então , correu , e abraçou-o e beijou-o ternamente .
o filho disse-lhe então : pai , pequei contra o céu e contra ti . já não sou digno de ser chamado teu filho .
mas o pai disse aos seus escravos : depressa ! tragam uma veste comprida , a melhor , e vistam-no com ela , e ponham-lhe um anel na mão e sandálias nos pés .
tragam também o bezerro gordo , abatam-no , e vamos comer e festejar , 24 porque este meu filho estava morto e voltou a viver , estava perdido e foi encontrado . e começaram a festejar .
o filho mais velho estava no campo e , ao voltar , quando se aproximava da casa , ouviu o som de música e dança . 26 por isso , chamou um dos servos e perguntou o que estava a acontecer .
este disse-lhe : o seu irmão chegou , e o seu pai abateu o bezerro gordo porque o recebeu de volta com boa saúde . 28 mas ele ficou zangado e recusou-se a entrar . então , o pai saiu e começou a suplicar-lhe que entrasse .
em resposta , ele disse ao pai : trabalhei tantos anos como escravo para ti e nunca desobedeci às tuas ordens . mesmo assim , nem uma vez me deste um cabrito para eu festejar com os meus amigos .
mas , assim que chegou esse teu filho , que esbanjou os teus bens com as prostitutas , abateste o bezerro gordo para ele .
e ele respondeu-lhe : meu filho , tu sempre estiveste comigo e todas as minhas coisas são tuas .
mas nós simplesmente tivemos de festejar e de nos alegrar , porque o teu irmão estava morto e voltou a viver , estava perdido e foi encontrado .
----------------------------------------------------------------- .
então , ele disse também aos discípulos : um homem rico tinha um administrador que foi acusado de lhe desperdiçar os bens .
assim , ele chamou-o e disse : o que é isto que ouço a teu respeito ? presta contas da tua administração , pois já não podes continuar a administrar a casa .
então , o administrador disse para consigo : o que é que vou fazer , visto que o meu senhor está a tirar-me a administração ? não sou suficientemente forte para cavar e tenho vergonha de mendigar .
ah ! já sei o que vou fazer para que , quando for afastado da administração , as pessoas me recebam nas suas casas . 5 e , chamando cada um dos devedores do seu senhor , perguntou ao primeiro : quanto é que deves ao meu senhor ?
ele respondeu : cem medidas de azeite . o administrador disse-lhe : pega no teu acordo escrito , senta-te e escreve rapidamente 50 .
a seguir , perguntou a outro : e tu , quanto é que deves ? ele respondeu : cem grandes medidas de trigo . o administrador disse-lhe : pega no teu acordo escrito e escreve 80 .
e o senhor elogiou o administrador , embora este fosse injusto , porque agiu com sabedoria prática . pois , ao lidar com a sua própria geração , os filhos deste sistema de coisas são mais sábios em sentido prático do que os filhos da luz .
digo-vos também : façam amigos por meio das riquezas injustas , para que , quando estas faltarem , eles vos recebam nas moradas eternas .
quem é fiel no mínimo também é fiel no muito , e quem é injusto no mínimo também é injusto no muito . 11 portanto , se vocês não se mostrarem fiéis em usar as riquezas injustas , quem vos confiará o que é verdadeiro ?
e , se não se mostrarem fiéis em usar o que é dos outros , quem vos dará o que vos está reservado ? 13 nenhum servo pode ser escravo de dois senhores , pois ou odiará um e amará o outro , ou se apegará a um e desprezará o outro . vocês não podem ser escravos de deus e das riquezas .
a lei e os profetas foram declarados até joão . desde então , o reino de deus está a ser declarado como boas novas , e todo o tipo de pessoas avança vigorosamente em direção a ele . 1 .
realmente , é mais fácil que o céu e a terra passem do que um só traço de uma letra da lei ficar por se cumprir .
havia um homem rico que se vestia de púrpura e de linho , e levava uma vida de prazeres e de luxo . 20 e um mendigo , chamado lázaro , costumava ser colocado junto ao seu portão , e estava coberto de feridas ;
ele desejava matar a fome com as coisas que caíam da mesa do rico . até os cães vinham lamber-lhe as feridas . 22 com o tempo , o mendigo morreu e foi carregado pelos anjos para junto de abraão .
o rico também morreu e foi enterrado . 23 na sepultura , ele ergueu os olhos , em tormentos , e viu abraão de longe , com lázaro ao seu lado .
por isso , ele chamou-o , dizendo : pai abraão , tem misericórdia de mim e envia lázaro para mergulhar a ponta do dedo na água e refrescar a minha língua , porque estou a sofrer neste fogo intenso .
mas abraão disse : filho , lembra-te de que tiveste a tua medida de coisas boas durante a vida , mas lázaro , por sua vez , recebeu coisas más . agora , porém , ele está a ter consolo aqui , mas tu estás a sofrer .
e , além de tudo isso , estabeleceu-se um grande abismo entre nós e vocês , de modo que os que querem passar daqui para o vosso lado não podem , nem podem pessoas passar daí para o nosso lado .
por sua vez , o rico disse : nesse caso , peço-te , pai , que o envies à casa do meu pai , 28 pois tenho cinco irmãos . deixa que ele os avise , para que não venham também para este lugar de tormento .
contudo , abraão disse : eles têm moisés e os profetas . que os escutem . 30 e ele respondeu : não , pai abraão ! se alguém dentre os mortos for ter com eles , eles vão arrepender-se .
porém , abraão disse-lhe : se eles não escutam moisés nem os profetas , não serão persuadidos nem mesmo se alguém se levantar dentre os mortos .
----------------------------------------------------------------- .
depois , ele disse aos discípulos : é inevitável que surjam motivos para tropeço . contudo , ai daquele por meio de quem eles surgem !
seria melhor para ele que lhe pendurassem ao pescoço uma pedra de moinho e que fosse lançado ao mar , do que fazer tropeçar um destes pequenos .
prestem atenção a vocês mesmos . se o teu irmão cometer um pecado , censura-o e , se ele se arrepender , perdoa-lhe . 4 mesmo que ele peque contra ti sete vezes por dia e venha ter contigo sete vezes , dizendo : arrependo-me , tens de lhe perdoar .
qual de vocês , caso tenha um escravo que esteja a lavrar ou a cuidar do rebanho , lhe dirá quando ele chegar do campo : vem depressa para a mesa comer ?
em vez disso , não lhe dirá : prepara-me o jantar , põe o avental e serve-me até eu acabar de comer e beber e , depois , podes comer e beber ?
será que ele sentirá gratidão pelo escravo porque este fez o que lhe foi designado ? 10 da mesma forma , quando vocês tiverem feito todas as coisas que vos foram designadas , digam : somos escravos imprestáveis . o que fizemos é o que devíamos fazer .
a caminho de jerusalém , ele passou entre samaria e a galileia . 12 ao entrar numa aldeia , dez homens com lepra foram ao seu encontro , mas ficaram à distância .
e levantaram a voz , dizendo : jesus , instrutor , tenha misericórdia de nós ! 14 quando os viu , disse-lhes : vão e mostrem-se aos sacerdotes . então , enquanto eles se afastavam , foram purificados .
um deles , quando viu que estava curado , voltou , glorificando a deus em voz alta . 16 e prostrou-se com o rosto por terra aos pés de jesus , agradecendo-lhe . e ele era samaritano . 1 .
jesus disse em resposta : os dez foram purificados , não foram ? então , onde estão os outros nove ? 18 nenhum deles voltou para dar glória a deus , a não ser este homem de outra nação ? 19 depois disse-lhe : levanta-te e vai . a tua fé curou-te .
em seguida , ele disse aos discípulos : virá o tempo em que desejarão ver um dos dias do filho do homem , mas não verão . 23 e as pessoas irão dizer-vos : vejam , está ali ! ou : vejam , está aqui ! não saiam nem corram atrás delas .
pois , assim como o relâmpago ilumina o céu de um lado ao outro , assim será o filho do homem no seu dia . 25 primeiro , porém , ele tem de sofrer muitas coisas e ser rejeitado por esta geração . 26 além disso , assim como aconteceu nos dias de noé , assim será nos dias do filho do homem : 2 .
as pessoas comiam , bebiam , os homens casavam-se , as mulheres eram dadas em casamento , até àquele dia em que noé entrou na arca , e veio o dilúvio e destruiu-os a todos . 28 do mesmo modo , será como aconteceu nos dias de ló : as pessoas comiam , bebiam , compravam , vendiam , plantavam , construíam .
contudo , no dia em que ló saiu de sodoma , choveu do céu fogo e enxofre , e destruiu-os a todos . 30 acontecerá o mesmo no dia em que o filho do homem for revelado .
nesse dia , quem estiver no terraço , mas cujas coisas estiverem em casa , não desça para as apanhar , e , da mesma maneira , quem estiver no campo não deve voltar para as coisas deixadas atrás .
lembrem-se da mulher de ló . 33 quem procurar salvar a sua vida há de perdê-la , mas quem perder a sua vida há de preservá-la . 34 digo-vos : nessa noite , duas pessoas estarão numa cama ; uma será levada , mas a outra será abandonada .
duas mulheres estarão a moer no mesmo moinho : uma será levada , mas a outra será abandonada . 36 .
em vista disso , disseram-lhe : onde , senhor ? ele disse-lhes : onde estiver o corpo , ali também se juntarão as águias .
-------------------------------------------------------------------- .
depois , contou-lhes uma ilustração a respeito da necessidade de orarem sempre e de nunca desistirem , 2 dizendo : em certa cidade , havia um juiz que não temia a deus nem respeitava ninguém .
havia também naquela cidade uma viúva , e ela persistia em ir ter com ele e dizia-lhe : faça-me justiça contra o meu adversário .
durante algum tempo , ele não estava disposto a fazer isso , mas , depois , disse para consigo : eu não temo a deus nem respeito nenhum homem ,
mas , visto que esta viúva anda a incomodar-me , vou fazer-lhe justiça para que não continue a vir importunar-me com o seu pedido , até que eu já não o suporte mais .
o senhor disse então : ouçam o que o juiz , embora injusto , disse ! .
certamente , então , será que deus não providenciará que seja feita justiça aos seus escolhidos , que lhe imploram dia e noite , enquanto é paciente com eles ?
digo-vos : ele providenciará que , rapidamente , lhes seja feita justiça . contudo , quando o filho do homem chegar , encontrará realmente esta fé na terra ? .
ele também contou a seguinte ilustração a alguns que confiavam na sua própria justiça e não tinham nenhuma consideração pelos outros : 10 dois homens subiram ao templo para orar : um era fariseu e o outro era cobrador de impostos .
o fariseu ficou de pé e começou a orar no íntimo o seguinte : ó deus , agradeço-te porque não sou como todos os outros : extorsores , injustos , adúlteros ; nem mesmo como este cobrador de impostos . 12 jejuo duas vezes por semana , dou o décimo de tudo o que adquiro .
mas o cobrador de impostos , parado à distância , nem sequer queria levantar os olhos para o céu , mas batia no peito , dizendo : ó deus , tem misericórdia de mim , um pecador .
digo-vos : este homem voltou para casa mais justo do que aquele fariseu . porque todo aquele que se enaltecer será humilhado , mas quem se humilhar será enaltecido .
as pessoas também lhe traziam as suas crianças de colo , para que lhes tocasse ; mas , quando viram isso , os discípulos começaram a repreender as pessoas .
no entanto , jesus mandou trazer a si as crianças de colo , dizendo : deixem as criancinhas vir a mim e não tentem impedi-las , pois o reino de deus pertence aos que são como elas . 1 .
digo-vos a verdade : quem não receber o reino de deus como uma criancinha , de modo algum entrará nele .
e um dos líderes dos judeus perguntou-lhe : bom instrutor , o que devo fazer para herdar a vida eterna ? 19 jesus disse-lhe : porque é que me chamas bom ? ninguém é bom , a não ser um só , deus .
tu conheces os mandamentos : não cometas adultério , não assassines , não furtes , não dês falso testemunho , honra o teu pai e a tua mãe . 21 e o homem disse : tenho-os cumprido a todos desde bem jovem .
ao ouvir isto , jesus disse-lhe : ainda te falta fazer uma coisa : vende tudo o que tens e distribui o dinheiro pelos pobres , e terás um tesouro nos céus ; e vem ser meu seguidor .
quando ele ouviu isto , ficou profundamente triste , porque era muito rico .
jesus olhou para ele e disse : como será difícil para os que têm dinheiro entrar no reino de deus ! 25 de facto , é mais fácil um camelo passar pelo buraco de uma agulha de costura , do que um rico entrar no reino de deus .
os que ouviram isto disseram : quem é que pode ser salvo ? 2 .
ele disse : as coisas impossíveis para os homens são possíveis para deus . 28 mas pedro disse : olha , deixámos tudo o que tínhamos e seguimos-te .
ele disse-lhes : eu garanto-vos : não há ninguém que tenha deixado casa , esposa , irmãos , pais ou filhos por causa do reino de deus 30 que não receba muitas vezes mais neste tempo e , no futuro sistema de coisas , a vida eterna .
então , ele chamou os doze à parte e disse-lhes : escutem , estamos a subir para jerusalém , e todas as coisas escritas por meio dos profetas a respeito do filho do homem vão cumprir-se .
por exemplo , ele será entregue a homens das nações , e vão ridicularizá-lo , maltratá-lo e cuspir-lhe . 33 e , depois de o açoitarem , vão matá-lo , mas , no terceiro dia , ele será levantado .
no entanto , eles não compreenderam o significado de nada disto , pois o sentido destas palavras era-lhes escondido , e eles não entenderam o que foi dito .
------------------------------------------------------------------ .
ele entrou então em jericó e estava a atravessar a cidade . 2 estava lá um homem chamado zaqueu ; ele era chefe de cobradores de impostos e era rico .
pois bem , ele estava a tentar ver quem era este jesus , mas não conseguia por causa da multidão , pois era baixo . 4 por isso , correu à frente e subiu a um sicómoro , a fim de o ver , pois ele estava prestes a passar por ali .
então , quando jesus chegou àquele lugar , olhou para cima e disse-lhe : zaqueu , desce depressa , pois , hoje , tenho de ficar na tua casa . 6 com isso , ele desceu depressa e recebeu-o alegremente como hóspede .
quando viram isso , começaram todos a resmungar : ele foi hospedar-se na casa de um homem que é pecador . 8 mas zaqueu levantou-se e disse ao senhor : olhe , senhor , vou dar aos pobres a metade dos meus bens e , o que quer que eu tenha roubado a alguém , vou restituir quatro vezes mais .
então , jesus disse-lhe : hoje , entrou a salvação nesta casa , porque ele também é filho de abraão . 10 pois o filho do homem veio procurar e salvar o que estava perdido .
por fim , quando ele voltou depois de se tornar rei , convocou os escravos a quem tinha dado o dinheiro , a fim de saber o que tinham ganho com a sua atividade comercial . 16 então , o primeiro aproximou-se e disse : senhor , a sua mina rendeu dez minas .
ele disse-lhe : muito bem , escravo bom ! visto que te mostraste fiel num assunto muito pequeno , recebe autoridade sobre dez cidades . 18 então , chegou o segundo , dizendo : senhor , a sua mina produziu cinco minas .
ele disse também a este : tu também , toma conta de cinco cidades . 20 mas outro chegou , dizendo : senhor , aqui está a sua mina , que deixei escondida num pano .
pois eu tive medo de si , visto que é um homem severo ; retira o que não depositou e colhe o que não semeou .
ele disse-lhe : pelas tuas próprias palavras te julgo , escravo mau . quer dizer que tu sabias que eu sou um homem severo , que retiro o que não depositei e colho o que não semeei ?
então , porque é que não puseste o meu dinheiro num banco para que , na minha vinda , eu o recebesse com juros ? .
com isso , ele disse aos que estavam ali : tirem-lhe a mina e deem-na àquele que tem dez minas . 25 mas eles disseram-lhe : senhor , ele já tem dez minas !
ele respondeu : digo-vos que a todo aquele que tem , mais será dado ; mas , quanto àquele que não tem , até mesmo o que tem lhe será tirado . 2 .
além disso , tragam cá esses meus inimigos , que não quiseram que eu me tornasse rei sobre eles , e matem-nos à minha frente .
e , quando se aproximou , observou a cidade e chorou por ela , 42 dizendo : se tu , sim , tu , tivesses discernido neste dia as coisas que têm a ver com a paz . mas , agora , elas foram escondidas dos teus olhos .
porque virão para ti os dias em que os teus inimigos irão construir à tua volta uma fortificação de estacas pontiagudas , cercar-te e sitiar-te , por todos os lados .
eles irão lançar-te por terra , a ti e aos teus filhos no teu meio , e não deixarão em ti pedra sobre pedra , porque não discerniste o tempo de seres inspecionada .
ele continuava a ensinar diariamente no templo . mas os principais sacerdotes , os escribas e os líderes do povo procuravam matá-lo ;
contudo , não encontravam um meio de o fazer , pois todo o povo o escutava com muita atenção .
------------------------------------------------------------------ .
num daqueles dias , enquanto ele ensinava o povo no templo e declarava as boas novas , os principais sacerdotes e os escribas , com os anciãos , vieram 2 e disseram-lhe : diz-nos , com que autoridade é que fazes estas coisas ?
e quem é que te deu esta autoridade ? 3 ele respondeu-lhes : eu também vos vou fazer uma pergunta , e vocês , respondam-me : 4 o batismo de joão era do céu ou dos homens ?
tiraram então conclusões entre si , dizendo : se dissermos : do céu , ele dirá : porque é que não acreditaram nele ?
mas , se dissermos : dos homens , todo o povo nos apedrejará , pois estão convencidos de que joão era profeta .
por conseguinte , responderam que não sabiam de onde se originou . 8 jesus disse-lhes : então , eu também não vos digo com que autoridade faço estas coisas .
a seguir , ele começou a contar ao povo a seguinte ilustração : um homem plantou um vinhedo e arrendou-o a lavradores , e viajou para fora , por bastante tempo .
na época devida , enviou um escravo aos lavradores , para que lhe dessem alguns dos frutos do vinhedo . os lavradores , porém , depois de o espancarem , mandaram-no embora de mãos vazias .
mas ele enviou-lhes outro escravo . a esse , também o espancaram , humilharam e mandaram embora de mãos vazias . 12 ele mandou ainda um terceiro , mas também o feriram e expulsaram .
em vista disso , o dono do vinhedo disse : o que farei ? enviarei o meu filho , o amado . é provável que o respeitem .
quando os lavradores o viram , raciocinaram entre si , dizendo : este é o herdeiro . vamos matá-lo , para que a herança se torne nossa .
assim , atiraram-no para fora do vinhedo e mataram-no . o que lhes fará então o dono do vinhedo ? 16 voltará e matará esses lavradores , e entregará o vinhedo a outros .
os escribas e os principais sacerdotes procuraram então agarrá-lo naquele preciso momento , porque perceberam que ele tinha contado esta ilustração a pensar neles . mas tinham medo do povo .
e , depois de o observar com atenção , eles enviaram homens que tinham contratado secretamente para fingirem ser justos , a fim de o apanharem nas suas palavras , e , assim , entregá-lo ao governo e à autoridade do governador .
e eles perguntaram-lhe : instrutor , sabemos que falas e ensinas corretamente , e não mostras parcialidade , mas ensinas o caminho de deus em harmonia com a verdade : 22 é lícito ou não pagarmos impostos a césar ?
mas ele percebeu a astúcia deles , e disse-lhes : 24 mostrem-me um denário . de quem é esta imagem e inscrição ? responderam : de césar .
ele disse-lhes : sem falta , então , paguem a césar o que é de césar , mas a deus o que é de deus . 26 assim , não foram capazes de o apanhar no que ele disse perante o povo , mas , espantados com a sua resposta , ficaram calados .
no entanto , alguns dos saduceus , os quais dizem não haver ressurreição , aproximaram-se e perguntaram-lhe :
instrutor , moisés escreveu-nos : se um homem morre e deixa a esposa , mas não deixa filhos , o irmão dele deve casar-se com a viúva para dar descendência ao seu irmão .
acontece que havia sete irmãos . o primeiro casou-se , mas morreu sem filhos , 30 de modo que o segundo 31 e o terceiro se casaram com a viúva . o mesmo aconteceu com todos os sete ; morreram sem deixar filhos . 32 por fim , morreu também a mulher .
assim , na ressurreição , de qual deles é que ela se tornará esposa ? pois os sete tiveram-na como esposa .
jesus disse-lhes : os filhos deste sistema de coisas casam-se e são dados em casamento , 35 mas os que são considerados dignos de ganhar o vindouro sistema de coisas e a ressurreição dentre os mortos não se casam nem são dados em casamento .
de facto , eles já nem podem morrer , porque são como os anjos , e são filhos de deus por serem filhos da ressurreição . 3 .
mas , que os mortos são levantados , até mesmo moisés o revelou no relato sobre o espinheiro , quando ele chama a jeová o deus de abraão , o deus de isaque e o deus de jacó .
ele é deus , não de mortos , mas de vivos , pois , para ele , todos eles vivem . 39 em resposta , alguns dos escribas disseram : instrutor , falou bem . 40 pois eles já não tinham coragem de lhe fazer uma única pergunta .
e , enquanto todo o povo escutava , ele disse aos discípulos : 46 cuidado com os escribas , que gostam de andar de vestes compridas e gostam muito dos cumprimentos nas praças públicas , dos primeiros assentos nas sinagogas e dos lugares mais destacados nos banquetes , 4 .
que devoram as casas das viúvas e , para impressionar , fazem longas orações . eles receberão um julgamento mais severo .
------------------------------------------------------------------- .
mais tarde , quando alguns falavam sobre o templo , sobre como estava decorado com belas pedras e com dádivas oferecidas a deus , 6 ele disse : quanto a estas coisas que estão a ver , virão os dias em que não ficará pedra sobre pedra sem ser derrubada .
perguntaram-lhe então : instrutor , quando é que acontecerão realmente estas coisas e qual será o sinal de que estas coisas estão prestes a ocorrer ?
ele disse : tenham cuidado para não serem enganados , pois muitos virão em meu nome , dizendo : sou eu , e : está próximo o tempo devido . não vão atrás deles .
além disso , quando ouvirem falar de guerras e tumultos , não fiquem apavorados . pois estas coisas têm de acontecer primeiro , mas o fim não ocorrerá imediatamente .
então , disse-lhes : nação irá levantar-se contra nação e reino contra reino . 11 haverá grandes terramotos e , num lugar após outro , falta de alimentos e pestilências ; e as pessoas verão coisas atemorizantes e grandes sinais do céu .
mas , antes que tudo isto aconteça , vocês serão presos e perseguidos , serão entregues às sinagogas e às prisões , e serão levados diante de reis e governadores por causa do meu nome .
isto resultará numa oportunidade para darem testemunho . 14 portanto , resolvam no coração não ensaiar antecipadamente como fazer a vossa defesa ,
porque eu vos darei palavras e sabedoria , às quais todos os vossos opositores juntos não poderão resistir , nem contestar . 16 além disso , vocês serão entregues até mesmo por pais , irmãos , parentes e amigos , e eles entregarão alguns de vocês à morte ,
e vocês serão odiados por todos , por causa do meu nome . 18 mas nem um único fio de cabelo da vossa cabeça se perderá . 19 pela vossa perseverança , preservarão a vossa vida .
no entanto , quando virem jerusalém cercada por exércitos acampados , então , saibam que está próxima a sua destruição .
então , os que estiverem na judeia fujam para os montes , os que estiverem no meio dela saiam , e os que estiverem nos campos não entrem nela , 22 porque esses serão dias para se executar a justiça , a fim de que se cumpram todas as coisas escritas .
ai das mulheres grávidas e das que amamentarem nesses dias ! porque haverá grande aflição nesta terra e ira contra este povo .
e eles cairão pelo fio da espada e serão levados cativos para todas as nações ; e jerusalém será pisada pelas nações até se cumprirem os tempos determinados das nações .
além disso , haverá sinais no sol , na lua e nas estrelas ; e , na terra , angústia de nações , que não saberão o que fazer por causa do rugido do mar e da sua agitação .
pessoas desfalecerão de medo , na expectativa das coisas que vêm sobre a terra habitada , pois os poderes dos céus serão abalados . 2 .
e , então , verão o filho do homem vir numa nuvem , com poder e grande glória . 28 contudo , quando estas coisas começarem a ocorrer , ponham-se de pé e levantem a cabeça , porque o vosso livramento se aproxima .
tenham cuidado para que o vosso coração nunca fique sobrecarregado com o excesso no comer e no beber e com as ansiedades da vida , e , de repente , esse dia vos apanhe de surpresa ,
como uma armadilha . pois ele virá sobre todos os que moram na face de toda a terra .
portanto , mantenham-se despertos , e façam súplicas continuamente para que consigam escapar de todas essas coisas que têm de ocorrer e consigam ficar de pé diante do filho do homem .
------------------------------------------------------------------ .
aproximava-se então a festividade dos pães sem fermento , a chamada páscoa . 2 e os principais sacerdotes e os escribas estavam à procura da melhor maneira de se livrarem dele , porque tinham medo do povo .
então , satanás entrou em judas , o chamado iscariotes , que era contado entre os doze , 4 e este dirigiu-se aos principais sacerdotes e aos capitães do templo para falar com eles sobre como o poderia entregar .
eles alegraram-se com isso e concordaram em dar-lhe dinheiro de prata . 6 por isso , ele aceitou e começou a procurar uma boa oportunidade para o entregar a eles sem que ninguém desse por isso .
chegou o dia da festividade dos pães sem fermento , em que se tem de oferecer o sacrifício pascoal ; 8 então , jesus enviou pedro e joão , dizendo : vão e preparem a refeição pascoal para que a comamos . 9 disseram-lhe : onde é que queres que a preparemos ?
ele disse-lhes : escutem : ao entrarem na cidade , um homem que leva um cântaro com água virá ao vosso encontro . sigam-no para dentro da casa em que ele entrar . 11 e digam ao proprietário da casa : o instrutor mandou dizer-te : onde é a sala dos hóspedes , para que eu tome a refeição pascoal com os meus discípulos ?
e esse homem irá mostrar-vos uma grande sala mobilada no andar de cima . preparem-na ali . 13 eles foram então , e encontraram tudo assim como ele lhes tinha dito , e prepararam a refeição pascoal .
quando chegou a hora , ele recostou-se à mesa com os apóstolos . 15 e disse-lhes : tenho desejado muito comer esta refeição pascoal convosco antes de eu sofrer , 16 pois digo-vos : não voltarei a comê-la até que ela se cumpra no reino de deus .
e ele recebeu um cálice , deu graças e disse : tomem este cálice e passem-no entre todos , 18 pois digo-vos : de agora em diante , não voltarei a beber do produto da videira até que venha o reino de deus .
mas saibam que a mão daquele que me trai está comigo à mesa . 22 de facto , o filho do homem vai-se embora , segundo o que foi determinado ; porém , ai daquele que o trai ! 23 assim , começaram a perguntar uns aos outros qual deles realmente estaria prestes a fazer isso .
no entanto , eles também começaram uma discussão acalorada sobre qual deles era o maior . 25 mas ele disse-lhes : os reis das nações dominam sobre elas , e os que têm autoridade sobre elas são chamados benfeitores .
vocês , porém , não devem ser assim . mas que o maior entre vocês se torne como o mais jovem , e o que lidera , como aquele que serve . 2 .
pois quem é maior : aquele que está à mesa ou aquele que serve ? não é quem está à mesa ? mas eu estou no vosso meio como quem serve .
ele disse-lhes também : quando vos enviei sem bolsa de dinheiro , sem alforge e sem sandálias , será que vos faltou alguma coisa ? eles disseram : não !
então , ele disse-lhes : mas , agora , quem tiver bolsa de dinheiro , leve-a consigo , e também um alforge ; e quem não tiver espada , venda a sua capa e compre uma . 3 .
pois digo-vos que tem de se cumprir em mim aquilo que foi escrito : ele foi contado entre os transgressores . sim , isso está a cumprir-se em mim .
então , disseram : senhor , temos aqui duas espadas . ele disse-lhes : é o suficiente .
ao sair , ele foi , como de costume , para o monte das oliveiras , e os discípulos também o seguiram . 40 quando chegaram lá , ele disse-lhes : persistam em orar , para que não caiam em tentação .
e ele afastou-se deles à distância de um tiro de pedra , ajoelhou-se e começou a orar , 42 dizendo : pai , se tu quiseres , afasta de mim este cálice . contudo , ocorra não a minha vontade , mas a tua .
apareceu-lhe então um anjo do céu e fortaleceu-o . 44 mas ele ficou tão angustiado que orou ainda mais intensamente ; e o seu suor tornou-se como gotas de sangue que caíam no chão .
quando se levantou depois de orar e se dirigiu aos discípulos , encontrou-os a dormir , exaustos de tristeza . 46 ele disse-lhes : porque é que estão a dormir ? levantem-se e continuem a orar , para que não caiam em tentação .
enquanto ele ainda falava , chegou uma multidão , e o homem chamado judas , um dos doze , liderava-os , e aproximou-se de jesus para o beijar .
no entanto , jesus disse-lhe : judas , estás a trair o filho do homem com um beijo ? 49 quando os que estavam à sua volta viram o que ia acontecer , disseram : senhor , devemos atacá-los com a espada ?
um deles até mesmo atacou o escravo do sumo sacerdote , cortando-lhe a orelha direita . 51 mas jesus disse , em resposta : basta ! e tocou na orelha e curou-o .
jesus disse então aos principais sacerdotes , aos capitães do templo e aos anciãos que tinham ido lá buscá-lo : vieram com espadas e bastões , como se eu fosse um bandido ?
enquanto eu estava convosco no templo , dia após dia , não me tentaram prender . mas esta é a vossa hora e a autoridade da escuridão .
então , prenderam-no e levaram-no para a casa do sumo sacerdote . mas pedro seguia-os à distância . 55 quando acenderam uma fogueira no meio do pátio e se sentaram juntos , pedro sentou-se entre eles .
todavia , uma serva , vendo-o sentado à luz da fogueira , olhou atentamente para ele e disse : este homem também estava com ele . 5 .
contudo , ele negou , dizendo : não o conheço , mulher . 58 pouco tempo depois , outra pessoa viu-o e disse : tu também és um deles . pedro , porém , disse : homem , não sou .
e , depois de passar cerca de uma hora , outro homem começou a insistir : este homem , com certeza , também estava com ele , pois , de facto , é galileu !
mas pedro disse : homem , não sei do que estás a falar . e , naquele instante , enquanto ainda falava , um galo cantou . 61 com isso , o senhor virou-se e olhou diretamente para pedro , e pedro lembrou-se da declaração do senhor , que lhe tinha dito : hoje , antes de o galo cantar , vais negar-me três vezes .
então , ele saiu dali e chorou amargamente .
quando o dia amanheceu , reuniu-se a assembleia dos anciãos do povo , tanto os principais sacerdotes como os escribas ; eles levaram-no para o sinédrio e disseram : 6 .
se tu és o cristo , diz-nos . contudo , ele disse-lhes : mesmo que eu vos dissesse , de modo algum acreditariam . 68 além disso , se eu vos fizesse perguntas , não me responderiam . 69 no entanto , de agora em diante , o filho do homem estará sentado à direita do deus poderoso .
em vista disso , todos perguntaram : então , tu és o filho de deus ? ele respondeu-lhes : vocês é que dizem que eu o sou .
eles disseram : porque é que precisamos de mais testemunho ? pois nós mesmos ouvimo-lo da sua própria boca .
------------------------------------------------------------------- .
quando herodes viu jesus , alegrou-se muito . há bastante tempo que queria ver jesus , porque tinha ouvido falar muito dele , e esperava ver algum sinal realizado por ele . 9 começou então a fazer-lhe muitas perguntas , mas ele não lhe deu resposta nenhuma .
no entanto , os principais sacerdotes e os escribas levantavam-se e acusavam-no vigorosamente . 11 então , herodes , juntamente com os seus soldados , tratou-o com desprezo e ridicularizou-o , vestindo-o com uma roupa esplêndida , e , depois , mandou-o de volta a pilatos .
naquele mesmo dia , herodes e pilatos , que antes eram inimigos , tornaram-se amigos .
pilatos convocou então os principais sacerdotes , os líderes e o povo , 14 e disse-lhes : trouxeram-me este homem como se fosse alguém que incita o povo à revolta . pois bem , eu interroguei-o à vossa frente , mas não encontrei neste homem base para as acusações que vocês levantam contra ele .
de facto , nem herodes encontrou , pois mandou-o de volta para nós . como podem ver , ele não fez nada que mereça a morte . 16 portanto , vou castigá-lo e soltá-lo . 1 .
contudo , toda a multidão gritou : mate esse homem e solte barrabás ! 19 20 pilatos falou com eles novamente , porque queria soltar jesus .
e começaram a gritar : para a estaca com ele ! para a estaca com ele ! 22 ele disse-lhes pela terceira vez : porquê ? o que é que este homem fez de mal ? não encontrei nele nada que mereça a morte . portanto , vou castigá-lo e soltá-lo .
em vista disso , começaram a insistir , exigindo aos gritos que ele fosse executado , e a voz deles prevaleceu . 24 então , pilatos decidiu atender ao pedido deles . 25 ele soltou o homem que pediam , que tinha sido mandado para a prisão por sedição e assassinato , mas entregou-lhes jesus , segundo a vontade deles .
enquanto o levavam , agarraram num certo simão de cirene , que vinha do campo , e puseram a estaca sobre ele para que a carregasse atrás de jesus . 2 .
um grande número de pessoas seguia-o , incluindo mulheres que batiam no peito de pesar e que se lamentavam por ele . 28 jesus virou-se para as mulheres e disse : filhas de jerusalém , parem de chorar por mim . em vez disso , chorem por vocês mesmas e pelos vossos filhos ;
pois saibam que virão dias em que as pessoas dirão : felizes as mulheres estéreis , os ventres que não deram à luz e os peitos que não amamentaram !
então , começarão a dizer às montanhas : caiam sobre nós ! , e às colinas : cubram-nos ! 31 se eles fazem isto quando a árvore está verde , o que ocorrerá quando estiver seca ? .
dois outros homens , criminosos , também estavam a ser levados para serem executados com ele . 33 e , quando chegaram ao lugar chamado caveira , pregaram-no na estaca ao lado dos criminosos , um à sua direita e outro à sua esquerda .
mas jesus dizia : pai , perdoa-lhes , pois não sabem o que fazem . além disso , lançaram sortes para repartir as roupas dele .
e o povo ficou parado , a olhar . mas os líderes gozavam e diziam : ele salvou outros ; que se salve a si mesmo , se é o cristo de deus , o escolhido . 36 até mesmo os soldados fizeram pouco dele , aproximando-se e oferecendo-lhe vinho acre , 3 .
e dizendo : se tu és o rei dos judeus , salva-te a ti mesmo . 38 havia também uma inscrição por cima dele : este é o rei dos judeus .
então , um dos criminosos que estavam pendurados começou a insultá-lo , dizendo : tu não és o cristo ? salva-te a ti mesmo e a nós também ! 40 em resposta , o outro censurou-o , dizendo : tu não tens nenhum temor de deus , agora que recebeste o mesmo julgamento ?
e , no nosso caso , é justo , pois estamos a receber o que merecemos pelas coisas que fizemos . mas este homem não fez nada de errado . 42 então , ele disse : jesus , lembra-te de mim quando entrares no teu reino .
e ele disse-lhe : em verdade , digo-te hoje : estarás comigo no paraíso .
já era por volta da sexta hora ; contudo , caiu uma escuridão sobre toda aquela terra , até à nona hora , 45 porque a luz do sol falhou . então , a cortina do santuário rasgou-se ao meio . 46 e jesus clamou em voz alta e disse : pai , às tuas mãos confio o meu espírito . depois de dizer isto , ele morreu .
ao ver o que estava a acontecer , o oficial do exército começou a glorificar a deus , dizendo : realmente , este homem era justo . 48 e toda a multidão que se tinha reunido para este espetáculo viu o que estava a acontecer ; então , voltaram para casa , a bater no peito de pesar .
todos os conhecidos dele estavam parados à distância . além disso , mulheres que o tinham acompanhado desde a galileia estavam lá e viram estas coisas .
havia um homem chamado josé , membro do conselho , que era um homem bom e justo . 51 ele era de arimateia , uma cidade da judeia , e aguardava o reino de deus .
este homem compareceu perante pilatos e pediu o corpo de jesus . 53 então , tirou-o de lá , enrolou-o em linho fino e colocou-o num túmulo escavado na rocha , onde ainda ninguém tinha sido sepultado .
era o dia da preparação , e o sábado estava prestes a começar . 55 no entanto , as mulheres que tinham vindo com ele desde a galileia foram também até lá e viram o túmulo e como o corpo dele tinha sido colocado ali ;
e voltaram para preparar aromas e óleos perfumados . contudo , naturalmente , descansaram no sábado , segundo o mandamento .
------------------------------------------------------------------- .
no primeiro dia da semana , porém , elas chegaram bem cedo ao túmulo , levando os aromas que tinham preparado . 2 mas viram que a pedra da entrada do túmulo tinha sido rolada 3 e , quando entraram , não encontraram o corpo do senhor jesus .
enquanto estavam perplexas com isto , dois homens de roupa brilhante apareceram ao lado delas . 5 as mulheres ficaram com medo e mantiveram a cabeça virada para o chão ; então , os homens disseram-lhes : porque procuram entre os mortos aquele que está vivo ?
ele não está aqui , mas foi levantado . lembrem-se de que , enquanto ainda estava na galileia , ele disse-vos .
que o filho do homem tinha de ser entregue a pecadores , ser morto na estaca e , no terceiro dia , ser levantado . 8 e elas lembraram-se das palavras dele ;
então , voltaram do túmulo e contaram todas estas coisas aos onze e a todos os demais . 10 elas eram maria madalena , joana e maria , mãe de tiago . também as outras mulheres com elas contaram estas coisas aos apóstolos .
no entanto , estas declarações pareciam-lhes não fazer sentido , e eles recusavam-se a acreditar nas mulheres .
mas pedro levantou-se e correu para o túmulo ; e , inclinando-se para a frente , só viu os panos de linho . assim , foi-se embora , perguntando-se o que teria ocorrido .
enquanto conversavam e discutiam estas coisas , o próprio jesus aproximou-se e começou a andar com eles , 16 mas os olhos deles foram impedidos de o reconhecer . 1 .
ele perguntou-lhes : sobre o que é que estão a conversar enquanto caminham ? e eles pararam , com um ar triste . 18 em resposta , aquele chamado cléopas disse-lhe : será que és um estrangeiro que vive sozinho em jerusalém e não sabes das coisas que lá ocorreram nestes dias ?
ele perguntou-lhes : que coisas ? responderam : as coisas a respeito de jesus , o nazareno , que foi um profeta poderoso em ações e palavras perante deus e todo o povo ;
e os nossos principais sacerdotes e os nossos líderes entregaram-no para ser condenado à morte e pregaram-no na estaca . 21 mas nós esperávamos que este homem fosse aquele que livraria israel . e , além de tudo isto , este já é o terceiro dia desde que estas coisas ocorreram .
além disso , algumas mulheres entre nós deixaram-nos pasmados , porque foram cedo ao túmulo 23 e , quando não encontraram o corpo dele , voltaram , dizendo que tinham tido também uma visão sobrenatural de anjos , que disseram que ele está vivo .
então , alguns dos que estavam connosco foram ao túmulo e encontraram tudo exatamente como as mulheres tinham dito , mas não o viram .
por fim , aproximaram-se da aldeia para a qual iam , e ele agiu como se fosse para mais longe . 29 mas insistiram que ele ficasse com eles , dizendo : fica connosco , porque já está a anoitecer e o dia está quase a terminar . em vista disso , entrou para ficar com eles .
e , enquanto comia com eles , pegou no pão , deu graças , partiu-o e começou a dá-lo a eles . 31 com isso , os olhos deles abriram-se plenamente e reconheceram-no ; mas ele desapareceu .
e disseram um ao outro : não nos ardia o coração , dentro de nós , quando ele nos falava na estrada , ao abrir-nos plenamente as escrituras ?
eles levantaram-se naquele preciso momento , voltaram a jerusalém e encontraram os onze e os que estavam reunidos com eles ; 34 e diziam : de facto , o senhor foi levantado e apareceu a simão !
então , eles contaram o que tinha acontecido na estrada e como o reconheceram quando ele partiu o pão .
depois , ele disse-lhes : estas são as minhas palavras , que vos transmiti enquanto ainda estava convosco , que todas as coisas escritas a meu respeito na lei de moisés , nos profetas e nos salmos têm de se cumprir .
então , ele abriu-lhes a mente para que compreendessem o significado das escrituras 46 e disse-lhes : está escrito que o cristo sofreria e , no terceiro dia , seria levantado dentre os mortos , 4 .
e que , em seu nome , se pregaria arrependimento para o perdão de pecados em todas as nações , começando por jerusalém . 48 vocês serão testemunhas destas coisas . 49 e saibam que vos enviarei o que foi prometido pelo meu pai . contudo , permaneçam na cidade até serem revestidos de poder vindo do alto .
a seguir , ele levou-os para fora , até betânia , ergueu as mãos e abençoou-os . 51 enquanto os abençoava , foi separado deles e levado para o céu . 52 e curvaram-se diante dele e voltaram para jerusalém com grande alegria . 53 e estavam constantemente no templo , louvando a deus .
------------------------------------------------------------------ .
louvado seja o deus e pai do nosso senhor jesus cristo , pois , segundo a sua grande misericórdia , deu-nos um novo nascimento para uma esperança viva por meio da ressurreição de jesus cristo dentre os mortos , 4 para uma herança imperecível , sem mancha e que não se apaga .
está reservada nos céus para vocês , 5 que estão a ser resguardados pelo poder de deus , por meio da fé , para uma salvação pronta para ser revelada no tempo do fim .
por causa disso , vocês alegram-se muito , ainda que seja necessário , por um tempo , que fiquem aflitos devido a várias provações , .
para que a qualidade provada da vossa fé , que tem muito mais valor do que o ouro perecível , apesar de ter sido provado por fogo , seja considerada razão para louvor , glória e honra na revelação de jesus cristo .
embora nunca o tenham visto , vocês amam-no . embora não o vejam agora , exercem fé nele e alegram-se muito com uma alegria indescritível e gloriosa , 9 à medida que alcançam o alvo da vossa fé : a vossa salvação .
sobre esta salvação , os profetas que profetizaram a respeito da bondade imerecida que vos estava destinada fizeram diligente investigação e cuidadosa pesquisa .
eles procuravam descobrir o tempo específico e as circunstâncias que o espírito que estava neles indicava a respeito de cristo , quando dava testemunho antecipado sobre os sofrimentos que cristo teria de suportar e sobre a glória que se seguiria .
foi-lhes revelado que estavam a servir não a si mesmos , mas a vocês , no que se refere às coisas que agora vos foram anunciadas por aqueles que vos declararam as boas novas com espírito santo enviado do céu . são estas as coisas que os anjos têm grande desejo de entender .
por isso , preparem a mente para atividade intensa ; mantenham inteiramente os sentidos ; ponham a esperança na bondade imerecida que vos será trazida na revelação de jesus cristo .
como filhos obedientes , parem de ser moldados pelos desejos que tinham antes na vossa ignorância , 15 mas , assim como o santo que vos chamou , tornem-se santos em toda a vossa conduta , 16 pois está escrito : sejam santos , porque eu sou santo .
e se invocam o pai , que julga imparcialmente segundo a obra de cada um , comportem-se com temor durante o tempo em que são residentes temporários . 18 pois sabem que não foi com coisas perecíveis , com prata ou ouro , que foram libertados do vosso modo de vida fútil , que vos foi transmitido pelos vossos antepassados .
mas foi com sangue precioso , como o de um cordeiro sem defeito e sem mancha , o de cristo . 20 é verdade que ele foi conhecido antes da fundação do mundo , mas foi manifestado no fim dos tempos por vossa causa .
por meio dele vocês creem em deus , aquele que o levantou dentre os mortos e lhe deu glória , para que a vossa fé e esperança estejam em deus .
agora que se purificaram pela vossa obediência à verdade , tendo como resultado o amor fraternal sem hipocrisia , amem-se uns aos outros intensamente , de coração .
pois foi-vos dado um novo nascimento , não por semente perecível , mas por semente imperecível , por meio da palavra do deus vivente , o qual permanece para sempre .
pois todos os homens são como a erva , e toda a sua glória é como a flor do campo ; a erva seca e a flor cai , 25 mas a declaração de jeová permanece para sempre . e esta declaração são as boas novas que vos foram anunciadas .
------------------------------------------------------------------ .
assim , livrem-se de toda a maldade , do engano , da hipocrisia , da inveja e de toda a calúnia . 2 como bebés recém-nascidos , desenvolvam um forte desejo pelo leite não adulterado da palavra , para que , por meio dele , cresçam para a salvação , 3 já que tiveram provas de que o senhor é bondoso .
à medida que se aproximam dele , uma pedra vivente rejeitada pelos homens , mas escolhida e preciosa para deus , 5 vocês , como pedras viventes , estão a ser edificados como uma casa espiritual para serem um sacerdócio santo , a fim de oferecerem sacrifícios espirituais , aceitáveis a deus , por meio de jesus cristo .
pois certa passagem das escrituras diz : vejam ! eu ponho em sião uma pedra escolhida , uma preciosa pedra angular de alicerce , e ninguém que nela exercer fé ficará dececionado , jamais .
portanto , é para vocês que ele é precioso , porque são crentes . contudo , para os que não creem , a pedra que os construtores rejeitaram , esta tornou-se a principal pedra angular , 8 e uma pedra de tropeço e uma rocha que faz cair . eles tropeçam porque são desobedientes à palavra . foram designados para esse mesmo fim .
mas vocês são raça escolhida , sacerdócio real , nação santa , povo para propriedade especial , para que divulguem as qualidades excelentes d aquele que vos chamou da escuridão para a sua maravilhosa luz .
porque antes não eram povo , mas agora são povo de deus . antes não tinham sido tratados com misericórdia , mas agora receberam misericórdia .
amados , exorto-vos como a estrangeiros e residentes temporários que continuem a abster-se dos desejos carnais , que guerreiam contra vocês .
mantenham uma boa conduta entre as pessoas das nações , para que , quando vos acusarem de serem malfeitores , elas sejam testemunhas oculares das vossas boas obras e , como resultado , glorifiquem a deus no dia da sua inspeção .
por causa do senhor , sujeitem-se a toda a criação humana , quer a um rei , como superior , 14 quer a governadores , como enviados por ele para punir malfeitores e louvar os que fazem o bem .
pois é da vontade de deus que , por fazerem o bem , vocês silenciem a conversa ignorante de homens insensatos .
sejam como pessoas livres , usando a vossa liberdade não como disfarce para fazer o que é errado , mas para serem escravos de deus . 1 .
honrem homens de todo o tipo , tenham amor pela inteira fraternidade , temam a deus , honrem o rei .
que os servos estejam sujeitos aos seus senhores com todo o temor que lhes é devido , não somente aos bons e razoáveis , mas também aos que são difíceis de agradar .
pois , quando alguém suporta dificuldades e sofre injustamente por causa da sua consciência perante deus , isso é agradável .
pois , que mérito têm vocês se são espancados por pecarem e suportam isso ? mas , se suportam sofrimento porque estão a fazer o bem , isso é agradável a deus .
-------------------------------------------------------------- .
da mesma maneira , tu , esposa , sujeita-te ao teu marido , para que , se ele não for obediente à palavra , seja ganho sem palavras , pela conduta da sua esposa , 2 por ter sido testemunha ocular da tua conduta casta com profundo respeito .
que o teu adorno não sejam as coisas exteriores cabelos entrançados , o uso de enfeites de ouro ou de roupas finas 4 mas seja a pessoa secreta do coração com o adorno imperecível do espírito calmo e brando , que é de grande valor aos olhos de deus .
pois era assim que as santas mulheres do passado que esperavam em deus se adornavam , sujeitando-se aos seus maridos , 6 como sara , que obedecia a abraão , chamando-lhe senhor . tu serás filha dela , desde que continues a fazer o bem e não te deixes dominar pelo medo .
da mesma maneira , tu , marido , continua a morar com a tua esposa segundo o conhecimento . dá-lhe honra como a um vaso mais frágil , o feminino , visto que ela também é herdeira contigo do favor imerecido da vida , para que as tuas orações não sejam impedidas .
realmente , quem vos fará mal , se forem zelosos do que é bom ? 14 porém , mesmo que sofram por causa da justiça , serão felizes . no entanto , não temam o que eles temem nem fiquem perturbados .
mas santifiquem o cristo como senhor no vosso coração , sempre prontos para fazer uma defesa perante todo aquele que vos exigir uma razão para a vossa esperança , fazendo-o , porém , com brandura e profundo respeito .
mantenham uma boa consciência , para que , sempre que falarem contra vocês , aqueles que o fazem fiquem envergonhados por causa da vossa boa conduta como seguidores de cristo . 1 .
pois é melhor sofrerem por fazer o bem , se for da vontade de deus permiti-lo , do que por fazer o mal .
pois cristo morreu de uma vez para sempre pelos pecados , um justo pelos injustos , a fim de vos conduzir a deus . ele foi morto na carne , mas recebeu vida no espírito .
e assim ele foi e pregou aos espíritos em prisão , 20 que tinham sido desobedientes quando deus esperava pacientemente nos dias de noé , enquanto se construía a arca , na qual poucas pessoas , isto é , oito , foram salvas através da água .
o batismo , que corresponde a isso , também vos salva agora , através da ressurreição de jesus cristo .
ele está à direita de deus , pois foi para o céu ; e anjos , autoridades e poderes foram-lhe sujeitos .
----------------------------------------------------------------- .
visto que cristo sofreu na carne , armem-se também da mesma disposição mental ; porque a pessoa que sofre na carne abandonou os pecados , 2 a fim de viver o resto do seu tempo na carne não mais para os desejos dos homens , mas para a vontade de deus .
pois , já bastou o tempo que gastaram no passado a fazer a vontade das nações , quando viviam em conduta insolente , em paixões desenfreadas , em embriaguez , em festas descontroladas , em bebedeiras e em idolatrias ilícitas .
eles ficam intrigados porque vocês não continuam a correr com eles no mesmo proceder decadente de devassidão , e por isso falam mal de vocês . 5 mas estas pessoas prestarão contas àquele que está pronto para julgar os vivos e os mortos .
de facto , é por isso que as boas novas também foram declaradas aos mortos , para que , embora sejam julgados na carne do ponto de vista dos homens , vivam em harmonia com o espírito do ponto de vista de deus .
mas está próximo o fim de todas as coisas . portanto , sejam sensatos e sejam vigilantes quanto às orações . 8 acima de tudo , tenham intenso amor uns pelos outros , porque o amor cobre uma multidão de pecados .
sejam hospitaleiros uns com os outros , sem resmungar . 10 conforme cada um recebeu um dom , use-o para servir os outros como bom administrador da bondade imerecida de deus , que é expressa de vários modos .
se alguém fala , que o faça como quem fala as proclamações de deus ; se alguém serve , que o faça como quem depende da força que deus fornece ; para que , em todas as coisas , deus seja glorificado por meio de jesus cristo . a glória e o poder são dele para todo o sempre . amém .
no entanto , que nenhum de vocês sofra como assassino , ladrão , malfeitor ou intrometido nos assuntos dos outros . 16 mas , se alguém sofre como cristão , não se envergonhe , mas continue a glorificar a deus ao levar este nome .
pois este é o tempo determinado para o julgamento começar com a casa de deus . ora , se começa primeiro connosco , qual será o fim daqueles que não são obedientes às boas novas de deus ?
e , se o justo está a ser salvo com dificuldade , o que acontecerá ao ímpio e ao pecador ?
assim , que aqueles que estão a sofrer em harmonia com a vontade de deus se entreguem aos cuidados de um criador fiel , ao passo que praticam o bem .
---------------------------------------------------------------- .
portanto eu , que também sou ancião , testemunha dos sofrimentos do cristo e participante na glória que será revelada , faço este apelo aos anciãos no vosso meio : 2 pastoreiem o rebanho de deus , que está aos vossos cuidados , servindo como superintendentes não por obrigação , mas de boa vontade perante deus ; não por amor ao ganho desonesto , mas com entusiasmo ;
não dominando sobre os que são a herança de deus , mas tornando-se exemplos para o rebanho . 4 e , quando o pastor principal tiver sido manifestado , receberão a imperecível coroa de glória .
portanto , humilhem-se sob a mão poderosa de deus , para que ele vos enalteça no tempo devido , .
ao passo que lançam sobre ele toda a vossa ansiedade , porque ele cuida de vocês . 8 mantenham os sentidos , sejam vigilantes ! o vosso adversário , o diabo , anda à vossa volta como um leão que ruge , procurando a quem devorar .
mas tomem posição contra ele , firmes na fé , sabendo que a inteira fraternidade dos vossos irmãos no mundo está a passar pelos mesmos sofrimentos .
porém , depois de terem sofrido por um pouco , o próprio deus de toda a bondade imerecida , que vos chamou à sua eterna glória em união com cristo , completará o vosso treino . ele vos fará firmes , ele vos fará fortes , ele vos porá sobre firmes alicerces . 11 seja d ele o poder para sempre . amém .
por meio de silvano , que considero um irmão fiel , escrevi-vos em poucas palavras para vos encorajar e vos assegurar de que esta é a verdadeira bondade imerecida de deus . mantenham-se firmes nela .
aquela que está em babilónia , e que foi escolhida como vocês , manda-vos saudações , e também marcos , meu filho . 14 cumprimentem-se uns aos outros com um beijo fraterno .
----------------------------------------------------------------- .
que tenham cada vez mais bondade imerecida e paz , por meio do conhecimento exato de deus e de jesus , nosso senhor , 3 pois o seu poder divino concedeu-nos tudo o que contribui para a vida e devoção a deus , por meio do conhecimento exato d aquele que nos chamou pela sua própria glória e virtude .
através destas coisas , ele concedeu-nos as promessas preciosas e muito grandiosas , para que , por meio delas , vocês participassem da natureza divina , tendo escapado da corrupção do mundo causada pelos desejos errados .
por esta razão , façam todo o esforço possível para acrescentar à vossa fé a virtude ; à vossa virtude , o conhecimento ; 6 ao vosso conhecimento , o autodomínio ; ao vosso autodomínio , a perseverança ; à vossa perseverança , a devoção a deus ; .
à vossa devoção a deus , o amor fraternal ; ao vosso amor fraternal , o amor a todos . 8 pois , se estas coisas existirem em vocês e transbordarem , impedirão que sejam quer inativos quer infrutíferos no que se refere ao conhecimento exato do nosso senhor jesus cristo .
pois quem não tem estas coisas é cego , ele fecha os olhos à luz , e esqueceu-se da purificação dos seus pecados antigos .
portanto , irmãos , sejam ainda mais diligentes em assegurar-se da vossa chamada e escolha , pois , se persistirem em fazer estas coisas , jamais falharão . 11 de facto , desta forma , ser-vos-á concedida uma entrada gloriosa no reino eterno do nosso senhor e salvador jesus cristo .
por esta razão , pretendo sempre lembrar-vos estas coisas , embora as saibam e estejam bem estabelecidos na verdade que está presente em vocês . 13 todavia , enquanto estou nesta tenda , acho correto despertar-vos através de lembretes ,
sabendo que em breve a minha tenda será removida , como o nosso senhor jesus cristo me deixou claro . 15 farei sempre o máximo para que , depois da minha partida , possam relembrar estas coisas por vocês mesmos .
não , não foi por seguirmos histórias falsas , engenhosamente inventadas , que vos demos a conhecer o poder e a presença do nosso senhor jesus cristo . em vez disso , fomos testemunhas oculares do seu esplendor . 1 .
pois ele recebeu honra e glória da parte de deus , o pai , quando estas palavras lhe foram transmitidas pela glória magnífica : este é o meu filho , o meu amado , a quem eu aprovo . 18 sim , nós ouvimos estas palavras vindas do céu enquanto estávamos com ele no monte santo .
assim , temos a palavra profética ainda mais confirmada , e fazem bem em prestar-lhe atenção , como a uma lâmpada que brilha num lugar escuro , no vosso coração .
pois , acima de tudo , saibam que nenhuma profecia das escrituras se origina de qualquer interpretação pessoal . 21 porque a profecia nunca foi produzida pela vontade do homem , mas os homens falaram da parte de deus , conforme eram movidos por espírito santo .
----------------------------------------------------------------- .
no entanto , houve também falsos profetas entre o povo , assim como haverá falsos instrutores entre vocês . estes introduzirão subtilmente seitas destrutivas e negarão até mesmo o dono que os comprou , trazendo sobre si próprios uma destruição rápida .
além disso , muitos seguirão a sua conduta insolente , e , por causa deles , as pessoas falarão mal do caminho da verdade .
também , movidos por ganância , eles irão explorar-vos com palavras enganosas . contudo , a sua condenação , decretada há muito tempo , não tardará , e a sua destruição não está a dormir .
de facto , deus não se refreou de punir os anjos que pecaram , mas lançou-os no tártaro , acorrentando-os em densa escuridão e reservando-os para o julgamento .
ele também não se refreou de punir um mundo antigo , mas preservou noé , pregador da justiça , juntamente com mais sete , quando trouxe um dilúvio sobre um mundo de pessoas ímpias .
e ele condenou as cidades de sodoma e gomorra , reduzindo-as a cinzas , estabelecendo para as pessoas ímpias um padrão das coisas que hão de vir .
mas ele livrou o justo ló , que se sentia muito aflito por causa da conduta insolente dos transgressores . 8
portanto , jeová sabe livrar da provação os que lhe têm devoção , mas reservar os injustos para serem destruídos no dia do julgamento , 10 especialmente os que procuram aviltar a carne de outros e desprezam a autoridade .
atrevidos e obstinados , não têm medo de falar mal dos gloriosos , 11 ao passo que os anjos , embora sejam maiores em força e poder , não os acusam com insultos , por respeito a jeová . 1
estes homens , porém , tal como animais irracionais que agem por instinto e nascem para serem apanhados e destruídos , falam mal das coisas que desconhecem . eles sofrerão a destruição trazida pelo seu próprio proceder destrutivo , 13 sofrendo o mal como retribuição pelo mal que fizeram .
sentem prazer em entregar-se a uma vida de excessos , em pleno dia . eles são manchas e defeitos , e deleitam-se nos seus ensinamentos enganosos enquanto se banqueteiam convosco . 14 os seus olhos estão cheios de adultério e são incapazes de parar de pecar , e eles seduzem os que são instáveis . o seu coração foi treinado na ganância . são filhos amaldiçoados .
abandonaram o caminho reto e desviaram-se . seguiram o caminho do filho de beor , balaão , que amou a recompensa de fazer injustiça , 16 mas foi repreendido por violar aquilo que era certo . um animal de carga , mudo , falando com uma voz humana , refreou o proceder louco do profeta .
estes homens são fontes sem água e neblinas impelidas por uma violenta tempestade , e foi-lhes reservada a mais profunda escuridão . 18 eles fazem declarações pomposas , mas vazias . apelando aos desejos da carne e com conduta insolente , seduzem os que acabaram de escapar dos que vivem no erro .
embora prometam liberdade a essas pessoas , eles próprios são escravos da corrupção ; pois todo aquele que é vencido por alguém torna-se seu escravo .
certamente , se eles , depois de escaparem das contaminações do mundo pelo conhecimento exato do senhor e salvador jesus cristo , ficam novamente envolvidos nestas mesmas coisas e são vencidos , o seu estado final é pior do que o inicial .
teria sido melhor para eles que não tivessem conhecido de modo exato o caminho da justiça , do que , depois de o terem conhecido , desviarem-se do mandamento santo que receberam .
com eles , aconteceu o que diz o provérbio verdadeiro : o cão voltou ao seu próprio vómito , e a porca , depois de lavada , voltou a revolver-se na lama .
----------------------------------------------------------------- .
amados , esta é agora a segunda carta que vos escrevo , e nela , como na minha primeira , desperto , por meio de um lembrete , a vossa capacidade de pensar de modo claro , 2 para que se lembrem das declarações feitas anteriormente pelos santos profetas e do mandamento do senhor e salvador , transmitido por meio dos vossos apóstolos .
antes de mais nada , saibam que nos últimos dias surgirão ridicularizadores com as suas expressões de gozo , agindo segundo os seus próprios desejos .
eles dirão : onde é que está essa prometida presença dele ? ora , desde o tempo em que os nossos antepassados adormeceram na morte , todas as coisas continuam exatamente como eram desde o princípio da criação .
pois eles ignoram propositadamente este facto : há muito tempo , existiam céus e uma terra firmemente situada fora da água e no meio da água pela palavra de deus ; 6 e , por meio dessas coisas , o mundo daquele tempo sofreu destruição ao ser inundado pela água .
no entanto , pela mesma palavra , os céus e a terra que agora existem estão reservados para o fogo e a ser guardados até ao dia do julgamento e da destruição das pessoas ímpias .
contudo , não despercebam o seguinte , amados : para jeová , um dia é como mil anos , e mil anos são como um dia .
jeová não é vagaroso com respeito à sua promessa , como alguns pensam , mas ele é paciente convosco , porque não deseja que ninguém seja destruído , mas deseja que todos alcancem o arrependimento .
o dia de jeová , porém , virá como um ladrão e , nesse dia , os céus passarão com um estrondo , e os elementos , estando intensamente quentes , serão dissolvidos , e a terra e as obras que nela existem serão expostas .
visto que todas estas coisas serão assim dissolvidas , pensem no tipo de pessoas que devem ser . devem ser pessoas de conduta santa e praticar atos de devoção a deus ,
enquanto aguardam e têm bem em mente a presença do dia de jeová , pelo qual os céus serão destruídos em chamas , e os elementos se derreterão com o calor intenso . 13 mas há novos céus e uma nova terra que aguardamos segundo a sua promessa , e nestes há de morar a justiça .
portanto , amados , visto que aguardam estas coisas , façam o máximo para que ele finalmente vos encontre sem mancha e sem defeito , e em paz .
além disso , considerem a paciência do nosso senhor como salvação , assim como também o nosso amado irmão paulo vos escreveu , segundo a sabedoria que lhe foi dada , 16 falando destas coisas , tal como o faz em todas as suas cartas .
no entanto , algumas coisas que nelas se encontram são difíceis de entender , e os ignorantes e instáveis estão a distorcê-las , assim como fazem também com o restante das escrituras , para a sua própria destruição .
----------------------------------------------------------------- .
o que era desde o princípio , que ouvimos , que vimos com os nossos olhos , que observámos e que as nossas mãos apalparam , com respeito à palavra da vida 2 ,
o que vimos e ouvimos estamos , também , a relatar-vos , para que também possam estar unidos connosco . e nós estamos unidos com o pai e com o seu filho , jesus cristo .
escrevemos estas coisas para que a nossa alegria seja completa .
----------------------------------------------------------------- .
meus filhinhos , escrevo-vos estas coisas para que não cometam um pecado . contudo , se alguém cometer um pecado , temos um ajudador junto ao pai : jesus cristo , um justo . 2 e ele é um sacrifício propiciatório pelos nossos pecados ; contudo , não apenas pelos nossos , mas também pelos do mundo inteiro .
é por meio disto que sabemos que o conhecemos : se continuarmos a obedecer aos seus mandamentos . 4 quem diz : eu conheço-o , e , ainda assim , não obedece aos seus mandamentos , é mentiroso , e a verdade não está nele .
no entanto , se alguém obedece à sua palavra , nele , o amor de deus foi verdadeiramente aperfeiçoado . por meio disto , sabemos que estamos em união com ele .
quem diz que permanece em união com ele está , ele mesmo , sob a obrigação de continuar a andar assim como ele andou .
amados , escrevo-vos , não um novo mandamento , mas um mandamento antigo , que já têm desde o princípio . este mandamento antigo é a palavra que vocês ouviram .
contudo , escrevo-vos um novo mandamento , algo que é verdadeiro no caso dele e no vosso , porque a escuridão está a passar e a verdadeira luz já está a brilhar .
não amem nem o mundo , nem as coisas no mundo . se alguém ama o mundo , o amor do pai não está nele ; 16 porque tudo o que há no mundo o desejo da carne , o desejo dos olhos e a ostentação de posses não se origina do pai , mas origina-se do mundo . 1 .
além disso , o mundo está a passar , assim como o seu desejo , mas quem faz a vontade de deus permanece para sempre .
filhinhos , esta é a última hora e , assim como ouviram que o anticristo virá , já surgiram agora muitos anticristos . por causa disso , sabemos que esta é a última hora .
eles saíram do nosso meio , mas não eram dos nossos , pois , se fossem dos nossos , teriam permanecido connosco . mas saíram para que se mostrasse que nem todos são dos nossos .
e vocês têm uma unção que receberam daquele que é santo e todos vocês têm conhecimento . 21 escrevo-vos , não porque não conhecem a verdade , mas porque a conhecem , e porque nenhuma mentira se origina da verdade .
escrevo-vos estas coisas a respeito dos que estão a tentar desencaminhar-vos . 2 .
e , no vosso caso , a unção que receberam dele permanece em vocês , e não precisam de que alguém vos ensine . no entanto , a unção da parte dele , que é verdadeira e não é nenhuma mentira , ensina-vos todas as coisas . assim como ela vos ensinou , permaneçam em união com ele .
assim , filhinhos , permaneçam em união com ele , para que , quando ele for manifestado , possamos falar com confiança e não nos afastemos dele , envergonhados , durante a sua presença .
se sabem que ele é justo , também sabem que todo aquele que pratica a justiça nasceu dele .
--------------------------------------------------------------- .
todo aquele que pratica o pecado pratica também o que é contra a lei , e o pecado é aquilo que é contra a lei . 5 vocês também sabem que ele foi manifestado para tirar os nossos pecados , e nele não há pecado .
todo aquele que permanece em união com ele não pratica o pecado ; ninguém que pratica o pecado o viu , nem chegou a conhecê-lo .
filhinhos , que ninguém vos desencaminhe . quem pratica a justiça é justo , assim como ele é justo .
quem pratica o pecado origina-se do diabo , porque o diabo tem estado a pecar desde o princípio . com este objetivo , o filho de deus foi manifestado : para desfazer as obras do diabo .
todo aquele que nasceu de deus não pratica o pecado , pois a sua semente permanece nele , e ele não pode praticar o pecado , pois nasceu de deus .
sabemos quem são os filhos de deus e quem são os filhos do diabo da seguinte forma : aquele que não pratica a justiça não se origina de deus , nem aquele que não ama o seu irmão .
porque esta é a mensagem que ouviram desde o princípio : devemos amar-nos uns aos outros ; 12 não como caim , que se originou do maligno e matou o seu irmão . e por que motivo o matou ? porque as suas próprias obras eram más , mas as do seu irmão eram justas .
não se admirem , irmãos , de o mundo vos odiar . 14 nós sabemos que passámos da morte para a vida porque amamos os irmãos . quem não ama permanece na morte .
todo aquele que odeia o seu irmão é assassino , e vocês sabem que a vida eterna não permanece em nenhum assassino . 16 por meio disto , chegámos a conhecer o amor : ele entregou a vida por nós , e nós temos a obrigação de entregar a vida pelos nossos irmãos . 1 .
no entanto , se alguém tem os bens deste mundo e vê o seu irmão a passar necessidade e , ainda assim , recusa-se a mostrar-lhe compaixão , de que modo é que o amor de deus permanece nele ? 18 filhinhos , devemos amar não em palavras nem com a língua , mas em ações e em verdade .
por meio disto , saberemos que nos originamos da verdade e tranquilizaremos o nosso coração diante dele , 20 sempre que o nosso coração nos condenar , porque deus é maior do que o nosso coração e sabe todas as coisas .
amados , se o nosso coração não nos condena , temos confiança ao falar com deus , 22 e recebemos dele tudo o que pedimos , porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos o que é agradável aos seus olhos .
realmente , este é o seu mandamento : que tenhamos fé no nome do seu filho , jesus cristo , e que nos amemos uns aos outros , assim como ele nos deu um mandamento . 24 além disso , quem obedece aos seus mandamentos permanece em união com ele , e ele em união com esse . e , pelo espírito que ele nos deu , sabemos que ele permanece em união connosco .
---------------------------------------------------------------- .
filhinhos , vocês originam-se de deus e venceram os falsos profetas , porque aquele que está em união convosco é maior do que aquele que está em união com o mundo .
eles originam-se do mundo ; é por isso que falam do que se origina do mundo e o mundo dá-lhes ouvidos . 6 nós originamo-nos de deus . quem conhece a deus ouve-nos ; quem não se origina de deus não nos ouve . é assim que fazemos a distinção entre a declaração inspirada da verdade e a declaração inspirada do erro .
amados , continuemos a amar-nos uns aos outros , porque o amor vem de deus , e todo aquele que ama nasceu de deus e conhece a deus . 8 quem não ama não conhece a deus , porque deus é amor .
por meio disto , revelou-se o amor de deus no nosso caso : deus enviou o seu filho unigénito ao mundo para que ganhássemos a vida por meio dele . 10 o amor consiste no seguinte : não é que nós tenhamos amado a deus , mas ele é que nos amou e enviou o seu filho como sacrifício propiciatório pelos nossos pecados .
deus é amor , e quem permanece no amor permanece em união com deus , e deus permanece em união com ele .
desta forma , o amor foi aperfeiçoado em nós , para que possamos falar com confiança no dia do julgamento , porque , assim como ele é , assim também nós somos neste mundo .
no amor não há medo , mas o perfeito amor expulsa o medo , porque o medo nos restringe . realmente , quem tem medo não foi aperfeiçoado no amor . 19 nós amamos porque ele nos amou primeiro .
----------------------------------------------------------------- .
quem crê que jesus é o cristo nasceu de deus . e quem ama aquele que causou o nascimento ama também aquele que nasceu dele . 2 por meio disto , sabemos que amamos os filhos de deus , quando amamos a deus e cumprimos os seus mandamentos .
pois o amor de deus significa o seguinte : que obedeçamos aos seus mandamentos ; contudo , os seus mandamentos não são pesados , 4 porque todo aquele que nasceu de deus vence o mundo . e esta é a vitória que venceu o mundo : a nossa fé .
se alguém vir o seu irmão a cometer um pecado que não incorre em morte , ele pedirá , e deus vai dar-lhe vida , sim , aos que não cometerem um pecado que incorre em morte . há um pecado que incorre em morte . não é a respeito desse pecado que eu digo que ele deve orar . 1 .
toda a injustiça é pecado ; contudo , há um pecado que não incorre em morte .
sabemos que todo aquele que nasceu de deus não pratica o pecado , mas aquele que nasceu de deus vigia sobre ele , e o maligno não lhe pode pôr as mãos . 19 sabemos que nos originamos de deus , mas o mundo inteiro está sob o poder do maligno .
e sabemos que o filho de deus veio e deu-nos entendimento para podermos obter conhecimento daquele que é verdadeiro . e nós estamos em união com aquele que é verdadeiro , por meio do seu filho , jesus cristo . este é o verdadeiro deus e a vida eterna . 21 filhinhos , guardem-se dos ídolos .
----------------------------------------------------------------- .
o homem idoso , à senhora escolhida e aos seus filhos , a quem eu amo verdadeiramente e não somente eu , mas também todos os que conhecem a verdade 2 por causa da verdade que permanece em nós e que estará connosco para sempre .
a bondade imerecida , a misericórdia e a paz da parte de deus , o pai , e da parte de jesus cristo , o filho do pai , com a verdade e o amor , estarão connosco .
tenham cuidado para que não percam as coisas que trabalhámos para produzir ; em vez disso , que obtenham uma plena recompensa . 9 todo aquele que vai além dos ensinamentos do cristo e não permanece neles não tem deus .
quem permanece nestes ensinamentos é quem tem tanto o pai como o filho . 10 se alguém vier ter convosco e não trouxer estes ensinamentos , não o recebam na vossa casa , nem o cumprimentem . 11 pois quem o cumprimenta participa das suas obras más .
------------------------------------------------------------------- .
amado , oro para que tudo continue a correr bem contigo e que tu tenhas boa saúde , assim como tens agora .
pois alegrei-me muito quando os irmãos vieram e deram testemunho de que te apegas à verdade , de que continuas a andar na verdade . 4 não tenho alegria maior do que esta : ouvir que os meus filhos continuam a andar na verdade .
--------------------------------------------------------------- .
judas , escravo de jesus cristo , mas irmão de tiago , aos chamados que são amados por deus , o pai , e guardados para jesus cristo : .
amados , embora eu estivesse a fazer todo o possível para vos escrever a respeito da salvação que temos em comum , achei necessário escrever-vos para vos exortar a travar uma luta árdua pela fé que , de uma vez para sempre , foi entregue aos santos .
a razão é que se infiltraram no vosso meio certos homens que há muito tempo foram designados pelas escrituras para este julgamento ; eles são homens ímpios , que transformam a bondade imerecida do nosso deus numa desculpa para conduta insolente e que se mostram falsos para com o nosso único dono e senhor , jesus cristo .
embora estejam plenamente cientes de tudo isso , quero lembrar-vos de que jeová salvou um povo da terra do egito , mas depois destruiu os que não mostraram fé .
e os anjos que não mantiveram a sua posição original , mas abandonaram a sua própria morada correta , ele reservou , em correntes eternas e em densa escuridão , para o julgamento do grande dia .
da mesma maneira , também sodoma e gomorra , bem como as cidades à sua volta , entregaram-se a crassa imoralidade sexual e foram atrás de desejos carnais desnaturais ; elas estão diante de nós como exemplo de aviso por terem sofrido a punição judicial do fogo eterno .
----------------------------------------------------------------- .
revelação de jesus cristo , que deus lhe deu , para mostrar aos seus escravos as coisas que têm de ocorrer em breve . ele enviou o seu anjo e , por meio dele , apresentou-a em sinais ao seu escravo joão , 2 que deu testemunho da palavra dada por deus e do testemunho dado por jesus cristo , sim , de todas as coisas que viu .
feliz é aquele que lê em voz alta e os que ouvem as palavras desta profecia e obedecem às coisas que estão escritas nela , pois o tempo determinado está próximo .
joão , às sete congregações que estão na província da ásia : .
vejam ! ele vem com as nuvens , e todos os olhos o verão , incluindo aqueles que o trespassaram ; e todas as tribos da terra baterão no peito de pesar por causa dele . sim , amém .
eu , joão , vosso irmão e companheiro na tribulação , no reino e na perseverança em união com jesus , estava na ilha que se chama patmos , por ter falado a respeito de deus e ter dado testemunho de jesus .
por inspiração , estive no dia do senhor , e ouvi atrás de mim uma voz forte , semelhante ao som de uma trombeta , 11 dizendo : escreve o que vires num rolo e envia-o a estas sete congregações : éfeso , esmirna , pérgamo , tiatira , sardes , filadélfia e laodiceia .
virei-me para ver quem estava a falar comigo e , quando me virei , vi sete candelabros de ouro 13 e , no meio dos candelabros , alguém semelhante a um filho de homem , vestido com uma roupa que chegava até aos pés e uma faixa de ouro à volta do peito .
quando o vi , caí aos seus pés como se estivesse morto .
então , ele pôs a mão direita sobre mim e disse : não tenhas medo . eu sou o primeiro e o último , 18 e aquele que vive . estive morto , mas agora vivo para todo o sempre , e tenho as chaves da morte e da sepultura .
portanto , escreve as coisas que viste , as coisas que estão a ocorrer agora e as coisas que ocorrerão depois destas .
este é o segredo sagrado das sete estrelas que viste na minha mão direita e dos sete candelabros de ouro : as sete estrelas representam os anjos das sete congregações , e os sete candelabros representam as sete congregações .
---------------------------------------------------------------- .
ao anjo da congregação em éfeso , escreve : estas coisas diz aquele que segura as sete estrelas na mão direita e que anda entre os sete candelabros de ouro : 2 conheço as tuas ações , o teu trabalho árduo e a tua perseverança , e sei que não toleras homens maus e que puseste à prova os que se dizem apóstolos , mas não o são , e constataste que eles são mentirosos .
mostras perseverança e suportaste muitas coisas por causa do meu nome , sem te cansares . 4 contudo , tenho algo contra ti : abandonaste o amor que tinhas no princípio .
ao anjo da congregação em esmirna , escreve : estas coisas diz o primeiro e o último , aquele que morreu e voltou a viver : 9 conheço a tua tribulação e pobreza , mas tu és rico . conheço , também , a blasfémia dos que se dizem judeus , mas que , na verdade , não o são ; eles são uma sinagoga de satanás .
não tenhas medo das coisas que estás prestes a sofrer . o diabo continuará a mandar alguns de vocês para a prisão , de modo a que sejam plenamente provados , e terão tribulação por dez dias . mostra-te fiel até à morte , e eu vou dar-te a coroa da vida .
quem tem ouvidos ouça o que o espírito diz às congregações : àquele que vencer , a segunda morte de modo algum lhe causará dano .
contudo , tenho algo contra ti : toleras aquela mulher , jezabel , que se diz profetisa e que ensina e desencaminha os meus escravos , induzindo-os a cometer imoralidade sexual e a comer coisas sacrificadas a ídolos .
e eu dei-lhe tempo para se arrepender , mas ela não se quer arrepender da sua imoralidade sexual . 22 portanto , estou prestes a lançá-la num leito de doença e , aos que cometem adultério com ela , em grande tribulação , a menos que se arrependam das ações dela .
e vou matar os seus filhos com uma praga mortífera , de modo que todas as congregações saberão que eu sou aquele que examina os pensamentos mais íntimos e o coração , e vou pagar-vos individualmente segundo as vossas ações .
----------------------------------------------------------------- .
depois disto , vi uma porta aberta no céu , e a primeira voz que ouvi falar comigo era como o som de uma trombeta ; ela disse : sobe para aqui , e vou mostrar-te as coisas que têm de ocorrer .
depois disto , eu fiquei imediatamente sob o poder do espírito e vi um trono no céu , e havia alguém sentado no trono .
aquele que estava sentado tinha a aparência de pedras de jaspe e de sárdio , e , ao redor do trono , havia um arco-íris de aparência semelhante à esmeralda .
ao redor do trono , havia 2tronos e , nesses tronos , eu vi 2anciãos sentados , usando vestes brancas e , nas suas cabeças , coroas de ouro .
do trono saíam relâmpagos , vozes e trovões . havia sete lâmpadas de fogo acesas diante do trono estas representam os sete espíritos de deus . 6 havia diante do trono algo semelhante a um mar vítreo , como cristal .
------------------------------------------------------------- .
eu vi na mão direita d aquele que estava sentado no trono um rolo escrito nas duas faces , bem selado com sete selos .
vi também um anjo forte a proclamar em voz alta : quem é digno de abrir o rolo e de romper os seus selos ?
no entanto , ninguém no céu , na terra ou debaixo da terra era capaz de abrir o rolo ou de ver o que lá estava escrito . 4 eu comecei a chorar muito , porque ninguém tinha sido considerado digno de abrir o rolo ou de ver o que lá estava escrito .
contudo , um dos anciãos disse-me : para de chorar . vê ! o leão da tribo de judá , a raiz de david , venceu , de modo a abrir o rolo e os seus sete selos .
e eu vi , no meio do trono e das quatro criaturas viventes e no meio dos anciãos , um cordeiro de pé , que parecia ter sido morto , e ele tinha sete chifres e sete olhos os olhos representam os sete espíritos de deus que foram enviados a toda a terra .
imediatamente , ele aproximou-se e retirou o rolo da mão direita d aquele que estava sentado no trono .
quando ele pegou no rolo , as quatro criaturas viventes e os 24 anciãos prostraram-se diante do cordeiro . cada um deles tinha uma harpa e tigelas de ouro cheias de incenso .
e cantam um novo cântico : és digno de pegar no rolo e de abrir os seus selos , pois foste morto e , com o teu sangue , compraste pessoas para deus , de todas as tribos , línguas , povos e nações ,
e fizeste delas um reino e sacerdotes para o nosso deus , e elas reinarão sobre a terra .
---------------------------------------------------------------- .
eu vi quando o cordeiro abriu um dos sete selos , e ouvi uma das quatro criaturas viventes a dizer com voz de trovão : vem ! 2 e vi um cavalo branco .
aquele que o montava tinha um arco ; foi-lhe dada uma coroa , e ele partiu , vitorioso , para completar a sua vitória .
quando ele abriu o terceiro selo , ouvi a terceira criatura vivente dizer : vem ! e vi um cavalo preto . aquele que o montava tinha uma balança na mão .
ouvi o que parecia ser uma voz no meio das quatro criaturas viventes e esta disse : um litro de trigo por um denário e três litros de cevada por um denário . e não estragues o azeite e o vinho .
eu vi quando ele abriu o sexto selo . houve um grande terramoto ; e o sol ficou escuro como um pano de luto , a lua inteira ficou como sangue 13 e as estrelas do céu caíram sobre a terra , assim como acontece com a figueira quando é sacudida por um vento forte e deixa cair os seus figos verdes .
o céu afastou-se como um rolo ao ser enrolado , e todos os montes e todas as ilhas foram removidos do seu lugar . 15 então , os reis da terra , os grandes , os comandantes militares , os ricos , os fortes , todos os escravos e todas as pessoas livres esconderam-se em cavernas e entre as rochas das montanhas .
diziam às montanhas e às rochas : caiam sobre nós e escondam-nos da face d aquele que está sentado no trono e da ira do cordeiro ,
porque chegou o grande dia da ira deles , e quem é que pode ficar de pé ? .
------------------------------------------------------- .
depois disto , vi quatro anjos de pé nos quatro cantos da terra , segurando firmemente os quatro ventos da terra , de modo a que nenhum vento soprasse nem sobre a terra , nem sobre o mar , nem sobre nenhuma árvore .
e eu vi outro anjo a subir do nascente , com um selo do deus vivente , e ele gritou em voz alta aos quatro anjos a quem se tinha concedido causar dano à terra e ao mar : 3 não causem dano nem à terra , nem ao mar , nem às árvores , até termos selado na testa os escravos do nosso deus .
em vista disso , um dos anciãos disse-me : quem são estes que se vestem com compridas vestes brancas , e de onde vieram ? 14 assim , disse-lhe imediatamente : meu senhor , tu é que sabes . ele disse-me : estes são os que saem da grande tribulação ; eles lavaram as suas vestes compridas e embranqueceram-nas no sangue do cordeiro .
é por isso que estão perante o trono de deus , e prestam-lhe serviço sagrado dia e noite no seu templo ; aquele que está sentado no trono estenderá a sua tenda sobre eles . 16 não voltarão a ter fome , nem voltarão a ter sede ; e nem o sol nem o calor abrasador os castigarão ,
porque o cordeiro , que está no meio do trono , vai pastoreá-los e guiá-los a fontes de água da vida . e deus enxugará todas as lágrimas dos olhos deles .
--------------------------------------------------------------- .
o primeiro tocou a sua trombeta . e houve granizo e fogo misturados com sangue , que foram lançados para a terra ; um terço da terra foi queimado , um terço das árvores foi queimado , e toda a vegetação verde foi queimada .
o segundo anjo tocou a sua trombeta . e algo semelhante a um grande monte em chamas foi lançado ao mar . um terço do mar transformou-se em sangue , 9 um terço das criaturas viventes que havia no mar morreu , e um terço dos navios foi destroçado .
vi e ouvi uma águia que voava pelo meio do céu dizer em voz alta : ai , ai , ai dos que moram na terra , por causa dos restantes toques de trombeta , que os três anjos estão prestes a tocar ! .
------------------------------------------------------------------ .
o quinto anjo tocou a sua trombeta . e vi uma estrela que tinha caído do céu para a terra , e foi-lhe dada a chave do poço do abismo .
a estrela abriu o poço do abismo , e subiu fumo do poço , como o fumo de uma grande fornalha ; o sol e também o ar escureceram com o fumo que vinha do poço . 3 do fumo saíram gafanhotos , que se espalharam sobre a terra ; e foi-lhes dada autoridade , a mesma autoridade que têm os escorpiões da terra .
foi-lhes dito que não causassem danos à vegetação da terra , a nenhuma planta e a nenhuma árvore , mas apenas às pessoas que não têm o selo de deus na testa .
não foi concedido aos gafanhotos que os matassem , mas que os atormentassem por cinco meses , e o seu tormento era como o tormento que um escorpião causa quando ataca uma pessoa . 6 nesses dias , as pessoas procurarão a morte , mas de modo algum a encontrarão , e desejarão morrer , mas a morte fugirá delas .
a aparência dos gafanhotos era como a de cavalos preparados para a batalha . tinham na cabeça o que pareciam ser coroas de ouro , e o seu rosto era como o rosto dos homens , 8 mas tinham cabelo como o cabelo das mulheres . os seus dentes eram como os de leões ,
e tinham couraças como couraças de ferro . o som das suas asas era como o som de carros puxados por cavalos , quando correm para a batalha .
além disso , têm caudas com ferrões como os escorpiões , e a sua autoridade para causar danos às pessoas , por cinco meses , está na cauda . 11 têm sobre si um rei , o anjo do abismo . em hebraico , o seu nome é abadon , mas em grego ele tem o nome de apolion .
o número dos exércitos de cavalaria era de duas miríades de miríades ; eu ouvi o seu número . 1 .
na minha visão , os cavalos e aqueles que os montavam tinham couraças vermelhas como fogo , azuis como jacinto e amarelas como enxofre ; a cabeça dos cavalos era como a cabeça de leões , e da sua boca saía fogo , fumo e enxofre .
um terço das pessoas foi morto por estas três pragas : o fogo , o fumo e o enxofre que saíam da boca deles . 19 pois a autoridade desses cavalos está na boca e na cauda , porque a sua cauda é como uma serpente e tem cabeça , e com esta causam dano .
------------------------------------------------------------------ .
eu vi outro anjo forte descer do céu vestido com uma nuvem ; havia um arco-íris sobre a sua cabeça , o seu rosto era como o sol , as suas pernas eram como colunas de fogo , 2 e ele tinha na mão um rolo pequeno que tinha sido aberto .
pôs o pé direito sobre o mar , mas o esquerdo sobre a terra , 3 e clamou em voz alta , assim como quando um leão ruge . quando ele clamou , as vozes dos sete trovões falaram .
quando os sete trovões falaram , eu estava prestes a escrever , mas ouvi uma voz vinda do céu a dizer : guarda em segredo as coisas que os sete trovões disseram , e não as escrevas .
o anjo que vi de pé sobre o mar e sobre a terra ergueu a mão direita para o céu 6 e jurou por aquele que vive para todo o sempre , que criou o céu e as coisas nele , a terra e as coisas nela , e o mar e as coisas nele : não haverá mais nenhuma demora .
contudo , nos dias em que o sétimo anjo estiver prestes a tocar a sua trombeta , realmente , vai cumprir-se o segredo sagrado que deus declarou como boas novas aos seus próprios escravos , os profetas .
e ouvi a voz vinda do céu a falar-me novamente ; ela disse : vai , pega no rolo aberto que está na mão do anjo que se encontra de pé sobre o mar e sobre a terra .
dirigi-me ao anjo e disse-lhe que me desse o rolo pequeno . ele disse-me : pega nele e come-o , e ele fará com que o teu estômago fique amargo , mas , na tua boca , ele será doce como o mel .
retirei o rolo pequeno da mão do anjo e comi-o , e , na minha boca , ele era doce como o mel , mas , quando acabei de o comer , o meu estômago ficou amargo . 11 disseram-me : tens de profetizar novamente a respeito de povos , nações , línguas e muitos reis .
---------------------------------------------------------------- .
e foi-me dada uma cana semelhante a uma vara , enquanto ele me dizia : levanta-te para medir o santuário do templo de deus e o altar , e os que lá estiverem a adorar . 2 porém , quanto ao pátio exterior do santuário do templo , deixa-o de fora e não o meças , porque foi dado às nações , e estas pisarão a cidade santa por 42 meses .
farei com que as minhas duas testemunhas profetizem durante 1260 dias , vestidas de serapilheira . 4 elas são simbolizadas pelas duas oliveiras e pelos dois candelabros , e estão de pé diante do senhor da terra .
se alguém quiser causar-lhes dano , sairá fogo das suas bocas e consumirá os seus inimigos . se alguém quiser causar-lhes dano , é assim que terá de ser morto .
elas têm autoridade para fechar o céu , de modo que não chova durante os dias em que profetizarem , e têm autoridade para transformar as águas em sangue e para ferir a terra com todo o tipo de pragas , tantas vezes quantas quiserem .
quando tiverem terminado de dar o seu testemunho , a fera que sobe do abismo vai guerrear contra elas , vencê-las e matá-las . 8 os seus cadáveres ficarão na rua principal da grande cidade que , em sentido espiritual , se chama sodoma e egito , onde também o seu senhor foi morto na estaca .
povos , tribos , línguas e nações olharão para os seus cadáveres por três dias e meio e não permitirão que os seus cadáveres sejam colocados num túmulo .
e os que moram na terra irão alegrar-se por causa delas , comemorarão e enviarão presentes uns aos outros , porque estes dois profetas atormentavam os que moram na terra .
depois desses três dias e meio , entrou neles espírito de vida da parte de deus , e eles puseram-se de pé , e os que os viram ficaram com muito medo .
eles ouviram uma voz alta vinda do céu dizer-lhes : subam até aqui . subiram então ao céu numa nuvem , e os seus inimigos viram-nos . 13 naquele momento , ocorreu um grande terramoto ; caiu um décimo da cidade , .
000 pessoas foram mortas pelo terramoto , e as demais ficaram com medo e deram glória ao deus do céu .
os 24 anciãos que estavam sentados nos seus tronos diante de deus prostraram-se com o rosto por terra e adoraram a deus , 1 .
dizendo : agradecemos-te a ti , jeová deus , o todo-poderoso , aquele que é e que era , porque assumiste o teu grande poder e começaste a reinar .
todavia , as nações ficaram furiosas , e veio a tua própria ira , e veio o tempo determinado para os mortos serem julgados e para recompensar os teus escravos , os profetas , bem como os santos e os que temem o teu nome , tanto os pequenos como os grandes , e para arruinar os que arruínam a terra .
----------------------------------------------------------- .
viu-se então um grande sinal no céu : uma mulher estava vestida com o sol ; a lua estava debaixo dos seus pés , e na sua cabeça havia uma coroa de 12 estrelas . 2 ela estava grávida e clamava nas suas dores e na sua agonia de dar à luz .
viu-se outro sinal no céu : um grande dragão cor de fogo , com sete cabeças e dez chifres , e nas suas cabeças havia sete diademas .
a sua cauda arrastou um terço das estrelas do céu e lançou-as para baixo , para a terra . o dragão ficou parado diante da mulher que estava prestes a dar à luz , para poder devorar-lhe o filho , assim que ela desse à luz .
e ela deu à luz um filho , um menino , que governará todas as nações com uma vara de ferro . o seu filho foi-lhe , então , subitamente tirado e levado para junto de deus e do seu trono . 6 e a mulher fugiu para o deserto , onde tem um lugar preparado por deus e onde seria alimentada durante 1260 dias .
irrompeu uma guerra no céu : miguel e os seus anjos batalharam contra o dragão , e o dragão e os seus anjos batalharam , 8 mas não venceram , nem continuou a haver lugar para eles no céu .
assim , foi lançado para baixo o grande dragão , a serpente original , o chamado diabo e satanás , que está a enganar toda a terra habitada . ele foi lançado para baixo , para a terra , e os seus anjos foram lançados para baixo com ele . 10 ouvi uma voz alta no céu a dizer : .
agora , realizou-se a salvação , o poder e o reino do nosso deus , e a autoridade do seu cristo , porque foi lançado para baixo o acusador dos nossos irmãos , que os acusa , dia e noite , perante o nosso deus !
eles venceram-no por causa do sangue do cordeiro e por causa da palavra do testemunho deles , e não amaram a própria vida , nem mesmo ao encarar a morte .
por esta razão , alegrem-se , ó céus , e vocês , os que residem neles ! ai da terra e do mar , porque o diabo desceu até vocês com grande ira , pois sabe que lhe resta pouco tempo .
----------------------------------------------------------------- .
então , vi uma fera a subir do mar , com dez chifres e sete cabeças , e nos seus chifres havia dez diademas , mas nas suas cabeças havia nomes blasfemos .
a fera que eu vi era semelhante a um leopardo , mas os seus pés eram como os de um urso , e a sua boca era como a boca de um leão . o dragão deu à fera o seu poder , o seu trono e grande autoridade .
vi que uma das suas cabeças parecia ter sido fatalmente ferida , mas essa ferida mortal foi curada , e toda a terra seguia a fera com admiração .
adoravam o dragão porque tinha dado autoridade à fera , e adoravam a fera com as palavras : quem é semelhante à fera e quem é que pode batalhar contra ela ? 5 foi-lhe dada uma boca que dizia coisas arrogantes e blasfemas , e foi-lhe dada autoridade para agir por 42 meses .
e ela abriu a sua boca em blasfémias contra deus , para blasfemar contra o seu nome e contra a sua morada , sim , até mesmo contra os que moram no céu .
foi-lhe permitido travar guerra contra os santos e vencê-los , e foi-lhe dada autoridade sobre todas as tribos , povos , línguas e nações .
todos os que moram na terra irão adorá-la . desde a fundação do mundo , nem sequer um dos seus nomes foi escrito no rolo da vida do cordeiro que foi morto .
então , vi outra fera a subir da terra , e ela tinha dois chifres semelhantes aos de um cordeiro , mas começou a falar como um dragão .
ela exerce toda a autoridade da primeira fera à vista desta . faz com que a terra e os seus habitantes adorem a primeira fera , cuja ferida mortal foi curada .
e realiza grandes sinais , até mesmo fazendo fogo descer do céu para a terra , à vista da humanidade .
ela engana os que moram na terra , por causa dos sinais que lhe foi permitido realizar à vista da fera , enquanto diz aos que moram na terra que façam uma imagem da fera que sofreu o golpe de espada e , mesmo assim , reviveu .
foi-lhe permitido dar fôlego à imagem da fera , para que a imagem da fera falasse e fizesse com que todos os que se recusassem a adorar a imagem da fera fossem mortos .
ela põe todas as pessoas , pequenos e grandes , ricos e pobres , livres e escravos , sob a obrigação de receber uma marca na mão direita ou na testa ,
para que ninguém possa comprar ou vender , exceto aquele que tem a marca , isto é , o nome da fera ou o número do seu nome . 18 é nisto que se exige sabedoria : quem tem discernimento calcule o número da fera , pois é um número humano . o seu número é 666 .
--------------------------------------------------------------- .
então , vi o cordeiro de pé no monte sião , e com ele 144 000 , que têm o nome dele e o nome do seu pai escritos na testa .
ouvi um som vindo do céu , como o som de muitas águas e como o som de um forte trovão . o som que ouvi era como o de cantores a tocarem as suas harpas ao cantar .
estavam a cantar o que parecia ser um novo cântico , diante do trono e diante das quatro criaturas viventes e dos anciãos . ninguém podia aprender aquele cântico , exceto os 144 000 que foram comprados da terra .
estes são os que não se contaminaram com mulheres ; de facto , são virgens . estes são os que estão a seguir o cordeiro para onde quer que ele vá . foram comprados dentre a humanidade como primícias para deus e para o cordeiro , 5 e não se achou nenhum engano na sua boca . eles não têm defeito .
a seguir , veio outro anjo , um segundo , dizendo : caiu ! caiu babilónia , a grande , aquela que fazia todas as nações beberem do vinho da paixão da sua imoralidade sexual ! .
outro anjo seguiu-os , um terceiro , dizendo em voz alta : se alguém adorar a fera e a sua imagem , e receber uma marca na testa ou na mão , 10 beberá também do vinho da ira de deus , que foi derramado , sem ser diluído , no cálice do seu furor , e será atormentado com fogo e enxofre à vista dos santos anjos e à vista do cordeiro .
o fumo do seu tormento subirá para todo o sempre . os que adoram a fera e a sua imagem , bem como os que recebem a marca do seu nome , não terão descanso , dia e noite .
é nisto que se exige perseverança da parte dos santos , os que obedecem aos mandamentos de deus e se apegam à fé em jesus .
do altar saiu ainda outro anjo , que tinha autoridade sobre o fogo . ele gritou em voz alta àquele que tinha a foice afiada , dizendo : usa a tua foice afiada e colhe os cachos da videira da terra , pois as uvas ficaram maduras .
o anjo meteu a sua foice na terra e ceifou a videira da terra , e lançou-a no grande lagar da ira de deus .
o lagar foi pisado fora da cidade , e saiu sangue do lagar , chegando até à altura dos freios dos cavalos , por uma distância de 1600 estádios .
------------------------------------------------------------ .
grandes e maravilhosas são as tuas obras , jeová deus , o todo-poderoso . justos e verdadeiros são os teus caminhos , rei da eternidade .
quem é que , realmente , não te temerá , jeová , e não glorificará o teu nome ?
pois só tu és leal . todas as nações virão e adorarão perante ti , porque os teus justos decretos foram revelados .
depois disto , vi que o santuário da tenda do testemunho foi aberto no céu , 6 e os sete anjos com as sete pragas saíram do santuário , vestidos de linho puro e brilhante , e com faixas de ouro ao redor do peito .
uma das quatro criaturas viventes deu aos sete anjos sete tigelas de ouro , cheias da ira de deus , que vive para todo o sempre . 8 o santuário ficou cheio de fumo por causa da glória de deus e por causa do seu poder , e ninguém podia entrar no santuário até que terminassem as sete pragas dos sete anjos .
----------------------------------------------------------------- .
o segundo derramou a sua tigela no mar . e o mar transformou-se em sangue como o de um morto , e morreram todas as criaturas viventes que havia no mar .
o terceiro derramou a sua tigela nos rios e nas fontes de água , e estes transformaram-se em sangue . 5 eu ouvi o anjo responsável pelas águas dizer : tu , aquele que é e que era , o leal , és justo , pois decretaste estes julgamentos ,
pois derramaram o sangue dos santos e dos profetas , e tu deste-lhes sangue para beber ; é o que merecem .
e eu ouvi o altar dizer : sim , jeová deus , o todo-poderoso , verdadeiros e justos são os teus julgamentos .
o quarto derramou a sua tigela sobre o sol . e concedeu-se ao sol que abrasasse as pessoas com fogo . 9 as pessoas foram então abrasadas pelo grande calor , mas blasfemaram contra o nome de deus , que tem a autoridade sobre estas pragas , e não se arrependeram nem lhe deram glória .
o quinto derramou a sua tigela sobre o trono da fera . e o reino dela ficou em escuridão , e as pessoas começaram a morder a língua de dor , 11 mas blasfemaram contra o deus do céu por causa das suas dores e das suas úlceras , e não se arrependeram das suas obras .
e vi três expressões inspiradas impuras , parecidas com rãs , a saírem da boca do dragão , da boca da fera e da boca do falso profeta . 14 de facto , são expressões inspiradas por demónios e realizam sinais ; vão aos reis de toda a terra habitada , a fim de reuni-los para a guerra do grande dia de deus , o todo-poderoso .
o sétimo derramou a sua tigela no ar . então , uma voz alta saiu do santuário , desde o trono , e disse : está feito ! 18 e houve relâmpagos , vozes e trovões , e houve um grande terramoto , diferente de todos os que já tinham ocorrido desde que os homens vieram a existir na terra , de tão extenso e tão grande que foi o terramoto .
a grande cidade fendeu-se em três partes , e as cidades das nações caíram . e deus lembrou-se de babilónia , a grande , para lhe dar o cálice com o vinho do furor da sua ira .
além disso , todas as ilhas fugiram , e os montes desapareceram . 21 então , grandes pedras de granizo , cada uma com o peso de cerca de um talento , caíram do céu sobre as pessoas , e as pessoas blasfemaram contra deus por causa da praga de granizo , pois a praga era extraordinariamente grande .
----------------------------------------------------------------- .
depois disso , vi outro anjo a descer do céu , com grande autoridade , e a terra ficou iluminada com a sua glória .
ele clamou com voz forte : caiu ! caiu babilónia , a grande , e tornou-se uma morada de demónios e esconderijo de todos os espíritos impuros e de todas as aves impuras e odiadas !
pois todas as nações foram vítimas do vinho da paixão da sua imoralidade sexual , os reis da terra cometeram imoralidade sexual com ela , e os comerciantes da terra ficaram ricos por causa do poder do seu luxo desavergonhado .
ouvi outra voz vinda do céu a dizer : saiam dela , meu povo , se não quiserem ser cúmplices dos seus pecados e se não quiserem receber parte das suas pragas .
pois os seus pecados acumularam-se até ao céu , e deus lembrou-se dos seus atos injustos . 6 paguem-lhe na mesma moeda , sim , paguem-lhe em dobro pelo que ela fez ; no cálice em que ela preparou a bebida , preparem-lhe uma porção dupla .
na mesma medida em que ela se glorificou e viveu em luxo desavergonhado , deem-lhe tormento e luto . porque ela diz no coração : estou sentada como rainha , não sou viúva e nunca hei de ver o luto .
é por isso que as suas pragas morte , luto e fome virão num só dia , e ela será completamente queimada no fogo , porque jeová deus , quem a julga , é forte .
também , os comerciantes da terra irão chorar e lamentar-se por causa dela , porque não haverá mais ninguém para comprar toda a sua mercadoria ,
todo um carregamento de ouro , prata , pedras preciosas , pérolas , linho fino , púrpura , seda e escarlate ; tudo o que é feito de madeira aromática e todo o tipo de objetos feitos de marfim , de madeira preciosa , de cobre , de ferro e de mármore ;
também canela , especiarias indianas , incenso , óleo perfumado , olíbano , vinho , azeite , farinha fina , trigo , bois , ovelhas , cavalos , carruagens , escravos e vidas humanas .
sim , ó babilónia , as coisas boas que tu desejaste deixaram-te , e todas as tuas iguarias e coisas sumptuosas desapareceram , e nunca mais serão encontradas .
os comerciantes destas coisas , que se tornaram ricos graças a ela , ficarão parados à distância com medo do seu tormento , e hão de chorar e lamentar-se , 16 dizendo : ai , ai , ó grande cidade , vestida de linho fino , púrpura e escarlate , ricamente adornada com enfeites de ouro , pedras preciosas e pérolas , 1 .
porque , numa só hora , tais grandes riquezas foram devastadas ! .
e todos os capitães de navios , todos os navegantes , os marinheiros e todos os que vivem do mar ficarão parados à distância 18 e , ao ver o fumo do seu incêndio , clamarão : que cidade é semelhante à grande cidade ?
eles deitarão pó sobre a cabeça e clamarão , chorando e lamentando-se : ai , ai da grande cidade , cuja riqueza enriqueceu todos os que tinham navios no mar foi devastada numa só hora ! .
alegra-te por causa dela , ó céu , e também vocês , os santos , os apóstolos e os profetas , porque foi em vosso benefício que deus pronunciou a sentença contra ela ! .
então , um anjo forte levantou uma pedra semelhante a uma grande pedra de moinho e lançou-a ao mar , dizendo : assim , com um lance rápido , babilónia , a grande cidade , será lançada para baixo , e nunca mais será encontrada .
em ti , babilónia , nunca mais se ouvirá o som de cantores a tocarem as suas harpas , nem o som de músicos , de flautistas e de trombeteiros . em ti , jamais se encontrará novamente qualquer artesão , de qualquer profissão , e jamais se ouvirá outra vez o som da pedra de moinho .
em ti , jamais brilhará novamente a luz de uma lâmpada e jamais se ouvirá novamente a voz de um noivo e de uma noiva , porque os teus comerciantes eram os grandes da terra e porque enganaste todas as nações com as tuas práticas de ocultismo . 24 sim , nela foi encontrado o sangue dos profetas , dos santos e de todos os que foram mortos na terra .
---------------------------------------------------------------- .
depois disso , ouvi o que parecia ser a voz alta de uma grande multidão no céu , que dizia : louvem a jah ! a salvação , a glória e o poder pertencem ao nosso deus ,
porque os seus julgamentos são verdadeiros e justos . pois ele executou o julgamento sobre a grande prostituta que corrompia a terra com a sua imoralidade sexual , e vingou-se dela por causa do sangue dos seus escravos . 3 e disseram logo depois , pela segunda vez : louvem a jah ! o fumo dela continuará a subir para todo o sempre .
os 2anciãos e as quatro criaturas viventes prostraram-se , adoraram a deus , que está sentado no trono , e disseram : amém ! louvem a jah ! .
ouvi então algo que soava como a voz de uma grande multidão , como o som de muitas águas e como o som de fortes trovões , e que dizia : louvem a jah , porque jeová , nosso deus , o todo-poderoso , começou a reinar ! .
fiquemos alegres e cheios de alegria , e dêmos-lhe glória , porque chegou o casamento do cordeiro , e a sua esposa já se preparou . 8 sim , foi-lhe concedido vestir-se de linho fino , brilhante e puro , pois o linho fino representa os atos justos dos santos .
vi o céu aberto e apareceu um cavalo branco . aquele que o montava chama-se fiel e verdadeiro , e ele julga e guerreia com justiça .
os seus olhos são uma chama ardente , e na sua cabeça há muitos diademas . ele tem um nome escrito que ninguém conhece , exceto ele próprio , 13 e está vestido com uma roupa manchada de sangue ; ele é chamado a palavra de deus .
também , os exércitos no céu seguiam-no em cavalos brancos , e eles estavam vestidos de linho fino , branco e puro .
a partir da sua boca , estende-se uma longa espada afiada , para que ele golpeie as nações com ela . ele vai governá-las com vara de ferro . além disso , ele pisa o lagar da fúria da ira de deus , o todo-poderoso .
na sua roupa , sim , sobre a coxa , ele tem um nome escrito : rei dos reis e senhor dos senhores .
------------------------------------------------------------------ .
vi um anjo descer do céu com a chave do abismo e uma grande corrente na mão . 2 ele agarrou o dragão , a serpente original , que é o diabo e satanás , e prendeu-o por mil anos .
e lançou-o no abismo , fechou o abismo e selou-o sobre ele , para que não continuasse a enganar mais as nações até que os mil anos tivessem terminado . depois disso , ele terá de ser solto por pouco tempo .
vi tronos , e aos que estavam sentados neles foi dada autoridade para julgar . sim , vi as almas dos que foram executados por causa do testemunho que deram de jesus e por terem falado a respeito de deus , vi aqueles que não tinham adorado a fera nem a sua imagem e que não tinham recebido a marca na testa e na mão .
voltaram a viver e reinaram com o cristo por mil anos . 5 esta é a primeira ressurreição .
feliz e santo é todo aquele que tem parte na primeira ressurreição ; sobre eles , a segunda morte não tem autoridade , mas serão sacerdotes de deus e do cristo , e reinarão com ele durante os mil anos .
assim que os mil anos tiverem terminado , satanás será solto da sua prisão , 8 e ele sairá para enganar as nações nos quatro cantos da terra gogue e magogue a fim de reuni-las para a guerra . o seu número é como a areia do mar .
e avançaram sobre toda a terra e cercaram o acampamento dos santos e a cidade amada . no entanto , desceu fogo do céu e consumiu-as . 10 e o diabo , que as enganava , foi lançado no lago de fogo e enxofre , onde já estavam tanto a fera como o falso profeta . eles serão atormentados dia e noite , para todo o sempre .
vi então um grande trono branco e aquele que estava sentado nele . a terra e o céu fugiam de diante dele , e não se encontrou nenhum lugar para eles .
vi os mortos , os grandes e os pequenos , em pé diante do trono , e rolos foram abertos . porém , outro rolo foi aberto : era o rolo da vida . os mortos foram julgados pelas coisas escritas nos rolos , segundo as suas ações .
o mar entregou os mortos que estavam nele , e a morte e a sepultura entregaram os mortos que estavam nelas ; e estes foram julgados individualmente segundo as suas ações .
a morte e a sepultura foram lançadas no lago de fogo . o lago de fogo representa a segunda morte . 15 além disso , quem não estava inscrito no livro da vida foi lançado no lago de fogo .
------------------------------------------------------------------ .
vi um novo céu e uma nova terra , pois o céu anterior e a terra anterior tinham passado , e o mar já não existia . 2 vi também a cidade santa , a nova jerusalém , a descer do céu , da parte de deus , e preparada como uma noiva adornada para o seu marido .
então , ouvi uma voz alta do trono dizer : vê ! a tenda de deus está com a humanidade ; ele residirá com eles , e eles serão o seu povo . o próprio deus estará com eles . 4 ele enxugará todas as lágrimas dos seus olhos , e não haverá mais morte , nem haverá mais tristeza , nem choro , nem dor . as coisas anteriores já passaram .
um dos sete anjos que tinham as sete tigelas cheias das últimas sete pragas veio e disse-me : vem , vou mostrar-te a noiva , a esposa do cordeiro .
assim , levou-me no poder do espírito para um monte grande e alto , e mostrou-me a cidade santa de jerusalém a descer do céu , da parte de deus 11 e com a glória de deus . o seu brilho era semelhante ao de uma pedra muito preciosa , como uma pedra de jaspe cristalina .
tinha uma muralha grande e alta e tinha portões , e havia anjos junto aos portões , e nos portões estavam escritos os nomes das tribos dos filhos de israel .
a leste havia três portões , a norte havia três portões , a sul havia três portões e a oeste havia três portões . 14 a muralha da cidade também tinha 12 pedras de alicerce , sobre as quais estavam os nomes dos 12 apóstolos do cordeiro .
aquele que falava comigo segurava um instrumento de medida , uma cana de ouro , para medir a cidade , os seus portões e a sua muralha . 16 a cidade era quadrada , o seu comprimento era igual à sua largura . ele mediu a cidade com a cana : 12 000 estádios . o seu comprimento , largura e altura eram iguais . 1 .
ele mediu também a sua muralha : 144 côvados , segundo a medida humana que é , ao mesmo tempo , a medida do anjo . 18 a muralha era feita de jaspe , e a cidade era de ouro puro , como vidro cristalino .
os alicerces da muralha da cidade eram feitos de todo o tipo de pedras preciosas : o primeiro alicerce era de jaspe ; o segundo , de safira ; o terceiro , de calcedónia ; o quarto , de esmeralda ;
o quinto , de sardónica ; o sexto , de sárdio ; o sétimo , de crisólito ; o oitavo , de berilo ; o nono , de topázio ; o décimo , de crisópraso ; o décimo primeiro , de jacinto ; o décimo segundo , de ametista .
também , os 12 portões eram 12 pérolas ; cada um dos portões era feito de uma só pérola . e a rua principal da cidade era de ouro puro , como vidro transparente .
não vi lá nenhum templo , pois jeová deus , o todo-poderoso , é o seu templo , e o cordeiro também o é . 23 a cidade não precisa de que o sol ou a lua brilhem sobre ela , pois a glória de deus ilumina-a , e a sua lâmpada é o cordeiro .
as nações andarão pela sua luz , e os reis da terra irão levar-lhe a sua glória . 25 os seus portões nunca se fecharão de dia , pois lá não haverá noite . 26 a glória e a honra das nações serão levadas até ela . 2 .
porém , nada que seja impuro , e ninguém que faça coisas repugnantes e enganosas , entrará nela , jamais ; só entrarão os inscritos no rolo da vida do cordeiro .
----------------------------------------------------------------- .
paulo , escravo de cristo jesus e chamado para ser apóstolo , separado para proclamar as boas novas de deus , 2 que ele tinha prometido por meio dos seus profetas nas escrituras sagradas , 3 a respeito do seu filho , que veio da descendência de david segundo a carne ,
mas que , com poder , foi declarado filho de deus segundo o espírito de santidade , através da ressurreição dentre os mortos sim , jesus cristo , nosso senhor , 5 por intermédio de quem recebemos bondade imerecida e um apostolado , para que haja obediência pela fé entre todas as nações com respeito ao seu nome ,
nações dentre as quais vocês também foram chamados para pertencerem a jesus cristo .
a todos os que estão em roma como amados de deus , chamados para serem santos : .
em primeiro lugar , por meio de jesus cristo , agradeço ao meu deus por todos vocês , porque se fala da vossa fé no mundo inteiro .
pois deus , a quem presto serviço sagrado com o meu espírito , proclamando as boas novas acerca do seu filho , é minha testemunha de que sempre vos menciono sem cessar nas minhas orações , 10 rogando que , se for possível , agora , eu consiga finalmente visitar-vos , se essa for a vontade de deus .
pois desejo muito ver-vos , para vos transmitir algum dom espiritual a fim de que sejam firmados ; 12 ou melhor , para nos encorajarmos mutuamente por meio da nossa fé , tanto da vossa como da minha .
mas não quero que fiquem sem saber , irmãos , que muitas vezes quis visitar-vos para conseguir alguns frutos também entre vocês , assim como entre as demais nações ; no entanto , fui impedido até agora .
sou devedor tanto a gregos como a estrangeiros , tanto aos sábios como aos insensatos ; 15 assim , estou ansioso para também vos declarar as boas novas , a vocês que estão em roma .
pois não me envergonho das boas novas . são , de facto , o poder de deus para a salvação de todo aquele que tem fé , primeiro para o judeu , e também para o grego . 1 .
pois nelas a justiça de deus é revelada pela fé e para a fé , assim como está escrito : mas o justo viverá pela fé .
pois a ira de deus revela-se desde o céu contra toda a impiedade e injustiça dos homens que suprimem a verdade de um modo injusto ,
porque o que se pode saber sobre deus é claramente evidente entre eles , visto que deus lho tornou claro . 20 pois as suas qualidades invisíveis mesmo o seu poder eterno e divindade são claramente vistas desde a criação do mundo , porque são percebidas por meio das coisas feitas , de modo que eles não têm desculpa .
porque , embora conhecessem a deus , não o glorificaram como deus , nem lhe agradeceram , mas os seus raciocínios tornaram-se fúteis , e o seu coração insensato ficou obscurecido . 22 embora afirmassem ser sábios , tornaram-se tolos 23 e transformaram a glória do deus imperecível em algo semelhante à imagem do homem perecível , e de aves , de quadrúpedes e de répteis .
como também os homens abandonaram o uso natural da mulher e ficaram violentamente inflamados de paixão uns pelos outros , homens com homens , praticando o que é obsceno e recebendo em si mesmos a plena punição pelo seu erro .
como não quiseram reconhecer a deus , deus entregou-os a um estado mental reprovado , para fazerem coisas que não deviam .
e eles estavam cheios de todos os tipos de injustiça , impiedade , ganância e maldade , cheios de inveja , assassinato , briga , engano e malícia , eram bisbilhoteiros , 30 caluniadores , tinham ódio a deus , eram insolentes , arrogantes , presunçosos , inventores de coisas más , desobedientes aos pais ,
sem entendimento , desleais nos acordos , desnaturados e sem misericórdia . 32 embora conheçam muito bem o decreto justo de deus , de que os que praticam tais coisas merecem a morte , não só continuam a fazê-las , mas também aprovam os que as praticam .
por isso , ó homem , quem quer que sejas , se julgas outros não tens desculpa ; pois , ao julgar , condenas-te a ti mesmo , porque tu , que julgas , praticas as mesmas coisas .
ora , sabemos que o julgamento de deus está de acordo com a verdade e é contra os que praticam tais coisas .
mas imaginas tu , ó homem , que julgas os que praticam tais coisas , embora tu mesmo as faças , que escaparás do julgamento de deus ?
ou desprezas as riquezas da sua bondade , tolerância e paciência , por não saberes que deus , na sua bondade , está a tentar levar-te ao arrependimento ?
mas , segundo a tua teimosia e o teu coração impenitente , estás a acumular para ti mesmo ira para o dia da ira e da revelação do julgamento justo de deus . 6 e ele retribuirá a cada um segundo as suas obras : .
dará vida eterna aos que procuram glória , honra e vida imperecível , por perseverarem em fazer o bem ; 8 no entanto , para os que criam conflitos e desobedecem à verdade , mas obedecem à injustiça , haverá indignação e ira .
haverá tribulação e aflição para todas as pessoas que fazem o mal , primeiro para o judeu , e também para o grego ; 10 mas glória , honra e paz para todo aquele que faz o bem , primeiro para o judeu , e também para o grego . 11 pois com deus não há parcialidade .
pois todos os que pecaram sem lei também morrerão sem lei , mas todos os que pecaram debaixo de lei serão julgados por lei .
pois não são os que ouvem a lei que são justos diante de deus , mas os que cumprem a lei é que serão declarados justos .
portanto , quando pessoas das nações , que não têm lei , fazem por natureza as coisas exigidas por lei , essas pessoas , embora não tenham lei , são uma lei para si mesmas .
elas mesmas é que demonstram que têm a essência da lei escrita no coração , ao passo que a sua consciência também dá testemunho , e , pelos seus pensamentos , elas são acusadas ou até mesmo desculpadas .
isto acontecerá no dia em que deus , por meio de cristo jesus , julgar as coisas secretas dos homens , segundo as boas novas que declaro .
de facto , a circuncisão só tem valor se guardares a lei ; mas , se és transgressor da lei , a tua circuncisão tornou-se incircuncisão .
portanto , se um incircunciso guardar as exigências justas da lei , não será a incircuncisão dele considerada como circuncisão ? 2 .
e aquele que é fisicamente incircunciso , ao cumprir a lei , irá julgar-te , a ti que és transgressor da lei apesar de teres o código escrito e a circuncisão . 28 porque não é judeu quem o é por fora , nem é a circuncisão algo feito por fora , na carne .
mas judeu é quem o é no íntimo , e a sua circuncisão é a do coração , por espírito , e não por um código escrito . o louvor dessa pessoa vem de deus , não de homens .
qual é , pois , a vantagem do judeu , ou qual é o valor da circuncisão ? 2 é grande , em todos os sentidos . em primeiro lugar , aos judeus foram confiadas as proclamações sagradas de deus .
o que é que acontece então ? se alguns não tiveram fé , será que a sua falta de fé anulará a fidelidade de deus ? 4 certamente que não ! mas que deus seja verdadeiro , mesmo que todos os homens sejam mentirosos , assim como está escrito : para que fique provado que és justo nas tuas palavras e venças quando fores julgado .
no entanto , o que diremos , se a nossa injustiça realça a justiça de deus ? será que deus é injusto quando expressa a sua ira ? 6 é claro que não ! senão , como é que deus julgará o mundo ? .
o que concluímos então ? estamos em melhor situação ? de maneira nenhuma ! pois já provámos que tanto judeus como gregos , todos estão debaixo do pecado ,
assim como está escrito : não há nenhum justo , nem sequer um ; 11 não há quem tenha entendimento ; não há quem procure a deus .
todos se desviaram , todos eles se tornaram inúteis ; não há quem mostre bondade , nem mesmo um só . 13 a sua garganta é uma sepultura aberta ; enganam com a língua . há veneno de serpente atrás dos seus lábios .
e a sua boca está cheia de maldições e de amargura . 15 os seus pés são velozes para derramar sangue . 16 há ruína e desgraça nos seus caminhos , 1 .
e não conhecem o caminho da paz . 18 não há temor de deus diante dos seus olhos .
ora , nós sabemos que tudo o que a lei diz é dirigido aos que estão debaixo da lei , a fim de que toda a boca se cale , e o mundo inteiro fique sujeito a punição diante de deus . 20 portanto , ninguém será declarado justo diante dele por obras exigidas por lei , pois o que vem por meio da lei é a plena consciência do pecado .
mas agora , sem depender da lei , foi revelada a justiça de deus , da qual a lei e os profetas dão testemunho , 22 sim , a justiça de deus por meio da fé em jesus cristo , para todos os que têm fé . porque não há distinção .
pois todos pecaram e não atingem a glória de deus , 24 e é como dádiva que são declarados justos pela sua bondade imerecida , por meio do livramento pelo resgate pago por cristo jesus .
deus apresentou cristo como oferta para propiciação por meio da fé no seu sangue . deus fê-lo para demonstrar a sua própria justiça , pois , na sua tolerância , estava a perdoar os pecados cometidos no passado . 26 fê-lo para demonstrar a sua justiça no presente , para que fosse justo mesmo ao declarar justo o homem que tem fé em jesus .
onde está , pois , o motivo para orgulho ? foi eliminado . por meio de que lei ? a das obras ? não ! por meio da lei da fé . 28 pois nós concluímos que um homem é declarado justo pela fé , sem depender das obras exigidas por lei .
ou será que deus é apenas deus dos judeus ? não é também deus de pessoas das nações ? sim , também de pessoas das nações .
visto que deus é um só , ele declarará justos os circuncisos em resultado da fé , e os incircuncisos por meio da sua fé . 31 quer isto dizer que abolimos a lei por meio da nossa fé ? de maneira nenhuma ! pelo contrário , confirmamos a lei .
sendo assim , o que diremos que abraão , nosso antepassado segundo a carne , obteve ? 2 por exemplo , se abraão tivesse sido declarado justo em resultado de obras , teria razão para se orgulhar , mas não perante deus .
pois o que diz certa passagem das escrituras ? abraão depositou fé em jeová , e isso foi-lhe creditado como justiça . 4 ora , o pagamento do homem que trabalha não é considerado bondade imerecida , mas algo que lhe devem .
por outro lado , ao homem que não realiza obras , mas deposita fé n aquele que declara justo o ímpio , a sua fé é-lhe creditada como justiça . 6 da mesma forma , david também fala da felicidade do homem a quem deus credita justiça independentemente de obras : .
felizes aqueles cujos atos contra a lei foram perdoados e cujos pecados foram cobertos ; 8 feliz o homem cujo pecado jeová de modo algum levará em conta .
será que esta felicidade , então , é somente para circuncisos , ou é também para incircuncisos ? pois dizemos : a fé que abraão tinha foi-lhe creditada como justiça .
em que circunstâncias é que lhe foi creditada como justiça ? quando já estava circuncidado , ou quando era incircunciso ? ele ainda não tinha sido circuncidado , era incircunciso .
e ele recebeu um sinal , isto é , a circuncisão , como selo da justiça resultante da fé que tinha enquanto era incircunciso , para que fosse o pai de todos os que têm fé enquanto são incircuncisos , a fim de que lhes fosse creditada justiça ;
e para que ele fosse pai da descendência circuncisa , não só dos que praticam a circuncisão , mas também dos que andam nas pisadas da fé que o nosso pai abraão tinha enquanto era incircunciso .
por isso , a promessa vem por meio da fé , para que seja segundo a bondade imerecida , a fim de que seja assegurada a toda a descendência de abraão , não somente aos que estão debaixo da lei , mas também aos que têm a fé demonstrada por abraão , que é o pai de todos nós . 1 .
isto deu-se diante de deus , em quem ele tinha fé , aquele que dá vida aos mortos e fala das coisas que não existem como se existissem . 18 embora estivesse além de esperança , mas baseando-se na esperança , teve fé em que se tornaria pai de muitas nações , de acordo com o que tinha sido dito : assim será a tua descendência .
e , embora não enfraquecesse na fé , pensava no seu próprio corpo , já como que morto , e também no estado morto do ventre de sara .
no entanto , por causa da promessa de deus , ele não vacilou com falta de fé ; mas tornou-se poderoso pela sua fé , dando glória a deus , 21 plenamente convencido de que , aquilo que ele tinha prometido , também era capaz de fazer . 22 portanto , isso foi-lhe creditado como justiça .
no entanto , as palavras isso foi-lhe creditado não foram escritas somente por causa dele , 24 mas também por nossa causa , a quem isso será creditado , porque cremos n aquele que levantou jesus , nosso senhor , dentre os mortos .
ele foi entregue por causa das nossas falhas e foi levantado para que fôssemos declarados justos .
portanto , agora que fomos declarados justos em resultado da fé , desfrutemos de paz com deus por meio do nosso senhor jesus cristo , 2 por meio de quem também obtivemos , pela fé , acesso a esta bondade imerecida na qual agora nos encontramos ; e alegremo-nos com base na esperança de participar da glória de deus .
não apenas isso , mas alegremo-nos também ao passar por sofrimentos , pois sabemos que o sofrimento produz perseverança ; 4 a perseverança , por sua vez , uma condição aprovada ; a condição aprovada , por sua vez , esperança , 5 e a esperança não leva à deceção ; porque o amor de deus foi derramado no nosso coração através do espírito santo , que nos foi dado .
pois , realmente , enquanto ainda éramos fracos , cristo , no tempo determinado , morreu por homens ímpios .
dificilmente alguém morreria por um justo ; embora , por um homem bom , talvez alguém se atreva a morrer . 8 mas deus recomenda-nos o seu próprio amor , por cristo ter morrido por nós enquanto ainda éramos pecadores . 9 assim , visto que agora fomos declarados justos pelo seu sangue , com muito mais certeza seremos salvos da ira por meio dele .
pois , se nós , quando éramos inimigos , fomos reconciliados com deus através da morte do seu filho , com muito mais certeza seremos salvos pela sua vida , agora que fomos reconciliados .
não apenas isso , mas também nos alegramos em deus por meio do nosso senhor jesus cristo , por meio de quem agora recebemos a reconciliação .
é por isso que , assim como por meio de um só homem o pecado entrou no mundo , e a morte por meio do pecado , e , desse modo , a morte espalhou-se por toda a humanidade , porque todos tinham pecado .
pois antes da lei o pecado já existia no mundo , mas , quando não há lei , ninguém é acusado de cometer pecados .
ainda assim , a morte reinou desde adão até moisés , mesmo sobre os que não tinham cometido pecado semelhante à transgressão de adão , o qual tem similaridade com aquele que viria .
mas a dádiva não é como a falha . pois , se pela falha de um só homem muitos morreram , quanto mais a bondade imerecida de deus e a sua dádiva por meio da bondade imerecida de um só homem , jesus cristo , transbordaram para muitos !
também não se dá com a dádiva o mesmo que se deu por meio daquele que pecou . pois o julgamento que veio de uma única falha foi a condenação , mas a dádiva que veio de muitas falhas foi uma declaração de justiça .
pois , se a morte reinou por meio de um só homem devido à sua falha , quanto mais aqueles que recebem a abundância da bondade imerecida e da dádiva da justiça reinarão em vida por meio de um só , jesus cristo ! .
o que diremos então ? continuaremos no pecado para que a bondade imerecida aumente ? 2 certamente que não ! visto que morremos em relação ao pecado , como é que ainda continuamos a viver nele ? 3 ou não sabem que todos nós , os que fomos batizados em cristo jesus , fomos batizados na sua morte ?
portanto , fomos sepultados com ele por meio do nosso batismo na sua morte , a fim de que , assim como cristo foi levantado dentre os mortos pelo poder glorioso do pai , assim também nós vivamos uma vida nova .
se ficámos unidos a ele na semelhança da sua morte , certamente ficaremos também unidos a ele na semelhança da sua ressurreição . 6 pois sabemos que a nossa velha personalidade foi pregada na estaca com ele a fim de que o nosso corpo pecaminoso perdesse o seu poder , e assim não continuássemos a ser escravos do pecado .
pois quem morreu foi absolvido do seu pecado .
além do mais , se morremos com cristo , cremos que também viveremos com ele . 9 pois sabemos que cristo , agora que foi levantado dentre os mortos , já não morre . a morte já não domina sobre ele .
pois a morte que ele morreu , ele morreu de uma vez para sempre em relação ao pecado , mas a vida que ele vive , ele vive em relação a deus . 11 assim também , considerem-se mortos em relação ao pecado , mas vivos em relação a deus , por meio de cristo jesus .
portanto , não deixem que o pecado continue a reinar nos vossos corpos mortais , levando-vos a obedecer aos seus desejos .
nem continuem a apresentar os vossos corpos ao pecado como armas da injustiça , mas apresentem-se a deus como pessoas que passaram da morte para a vida . apresentem também os vossos corpos a deus como armas da justiça .
pois o pecado não vos deve dominar , visto que não estão debaixo de lei , mas debaixo de bondade imerecida .
o que concluímos então ? cometeremos pecado , já que não estamos debaixo de lei , mas debaixo de bondade imerecida ? certamente que não !
não sabem que , se se apresentam a alguém como escravos , para lhe obedecer , são escravos daquele a quem obedecem quer do pecado , que leva à morte , quer da obediência , que leva à justiça ? 1 .
mas graças sejam dadas a deus , pois , embora no passado vocês tenham sido escravos do pecado , tornaram-se obedientes de coração ao padrão de ensinamento a que foram entregues .
sim , uma vez que foram libertos do pecado , tornaram-se escravos da justiça .
estou a falar em termos humanos por causa da fraqueza da vossa carne ; pois , assim como apresentaram os vossos membros como escravos à impureza e ao que é contra a lei , resultando no que é contra a lei , apresentem agora os vossos membros como escravos à justiça , o que levará à santidade .
pois , quando eram escravos do pecado , estavam livres no que toca à justiça .
quais eram então os frutos que produziam naquele tempo ? coisas das quais agora se envergonham . pois o fim dessas coisas é a morte .
no entanto , agora que foram libertos do pecado e se tornaram escravos de deus , o fruto que estão a produzir é a santidade , e o fim será a vida eterna . 23 pois o salário pago pelo pecado é a morte , mas a dádiva que deus dá é a vida eterna por cristo jesus , nosso senhor .
será que não sabem , irmãos , que a lei domina sobre um homem enquanto ele vive ? 2 por exemplo , a mulher casada está amarrada por lei ao seu marido enquanto ele viver ; mas , se o marido morrer , ela ficará livre da lei do seu marido .
por isso , enquanto o seu marido viver , ela será chamada adúltera caso se torne de outro homem . contudo , se o marido morrer , ela ficará livre da lei dele , de modo que não será adúltera caso se torne de outro homem .
assim , meus irmãos , vocês também morreram para a lei , por meio do corpo do cristo , para pertencerem a outro , àquele que foi levantado dentre os mortos , a fim de produzirmos frutos para deus . 5 pois , quando vivíamos de acordo com a carne , os desejos pecaminosos despertados pela lei agiam no nosso corpo para produzir frutos que levam à morte .
mas agora fomos libertos da lei , porque morremos para aquilo que nos restringia , a fim de sermos escravos num novo sentido , através do espírito , e não no velho sentido , através do código escrito .
o que diremos então ? será que a lei é pecado ? certamente que não ! na verdade , eu não teria conhecido o pecado se não fosse a lei . por exemplo , eu não teria conhecido a cobiça se a lei não dissesse : não cobices .
mas o pecado , aproveitando-se da oportunidade dada pelo mandamento , produziu em mim todo o tipo de cobiça , pois sem lei o pecado estava morto . 9 de facto , antes , eu estava vivo sem lei . no entanto , ao chegar o mandamento , o pecado voltou a viver , mas eu morri .
e o mandamento que era para levar à vida , descobri que levava à morte . 11 pois o pecado , aproveitando-se da oportunidade dada pelo mandamento , seduziu-me e , através deste , matou-me . 12 assim , a lei em si mesma é santa , e o mandamento é santo , justo e bom .
portanto , será que o que é bom causou a minha morte ? certamente que não ! mas o pecado fê-lo , para que fosse exposto como pecado , produzindo em mim a morte através do que é bom , para que , através do mandamento , o pecado se tornasse muito mais pecaminoso .
pois sabemos que a lei é espiritual , mas eu sou carnal , vendido como escravo ao pecado . 15 pois não entendo o que faço . pois não pratico o que quero , mas faço aquilo que odeio . 16 no entanto , se faço aquilo que não quero , concordo que a lei é boa .
mas , então , já não sou eu quem o faz ; é o pecado que mora em mim . 18 porque eu sei que em mim , isto é , na minha carne , não mora nada de bom ; pois tenho o desejo de fazer o que é bom , mas não tenho a capacidade de o realizar .
pois não faço o bem que quero , mas o mal que não quero é o que pratico . 20 se , então , faço o que não quero , já não sou eu quem o faz ; é o pecado que mora em mim .
percebo assim a seguinte lei no meu caso : quando quero fazer o que é certo , está presente em mim o que é mau .
eu realmente tenho prazer na lei de deus segundo o homem que sou no íntimo , 23 mas vejo no meu corpo outra lei a guerrear contra a lei da minha mente e a levar-me cativo à lei do pecado que está no meu corpo .
homem miserável que eu sou ! quem me livrará do corpo que é submetido a esta morte ? 25 dou graças a deus , por meio de jesus cristo , nosso senhor ! assim , com a minha mente , eu sou escravo da lei de deus , mas , com a minha carne , escravo da lei do pecado .
portanto , não há nenhuma condenação para os que estão em união com cristo jesus . 2 pois a lei do espírito que dá a vida em união com cristo jesus libertou-te da lei do pecado e da morte .
o que a lei era incapaz de fazer , visto que era fraca por causa da carne , deus fez por enviar o seu próprio filho na semelhança da carne pecaminosa para eliminar o pecado , condenando assim o pecado na carne , 4 para que as exigências justas da lei se cumprissem em nós , que não andamos de acordo com a carne , mas de acordo com o espírito .
pois os que vivem de acordo com a carne fixam a mente nas coisas da carne ; mas os que vivem de acordo com o espírito , nas coisas do espírito . 6 pois fixar a mente na carne significa morte , mas fixar a mente no espírito significa vida e paz .
porque fixar a mente na carne significa inimizade com deus , visto que a carne não está em sujeição à lei de deus ; de facto , nem pode estar . 8 portanto , os que vivem em harmonia com a carne não podem agradar a deus .
no entanto , vocês não vivem em harmonia com a carne , mas com o espírito , se o espírito de deus realmente mora em vocês . mas , se alguém não tem o espírito de cristo , esta pessoa não lhe pertence .
se , porém , cristo está em união convosco , o corpo está morto por causa do pecado , mas o espírito é vida por causa da justiça . 11 portanto , se o espírito daquele que levantou jesus dentre os mortos mora em vocês , aquele que levantou cristo jesus dentre os mortos também dará vida aos vossos corpos mortais por meio do seu espírito , que mora em vocês .
assim , irmãos , não estamos sob obrigação para com a carne , ou seja , para viver de acordo com a carne ; 13 pois , se viverem de acordo com a carne , certamente morrerão ; mas , se pelo espírito entregarem à morte as práticas do corpo , viverão .
porque todos os que são guiados pelo espírito de deus são realmente filhos de deus . 15 pois vocês não receberam um espírito de escravidão , que causasse novamente temor , mas receberam um espírito de adoção como filhos , e é por meio desse espírito que clamamos : aba , pai ! 16 o próprio espírito dá testemunho com o nosso espírito de que somos filhos de deus .
então , se somos filhos , também somos herdeiros herdeiros de deus , mas co-herdeiros com cristo — , desde que soframos com ele , para que também sejamos glorificados com ele .
portanto , considero que os sofrimentos da época atual não são nada em comparação com a glória que será revelada em nós . 19 pois a criação aguarda com viva expectativa a revelação dos filhos de deus .
porque a criação foi sujeita à futilidade , não pela sua própria vontade , mas pela vontade daquele que a sujeitou , à base da esperança 21 de que a própria criação também será liberta da escravidão à decadência e terá a liberdade gloriosa dos filhos de deus .
pois sabemos que toda a criação continua a gemer e a sentir dores até agora .
não apenas isso , mas também nós mesmos , que temos as primícias , isto é , o espírito , sim , nós mesmos gememos no nosso íntimo , ao passo que esperamos ansiosamente a adoção como filhos sermos livrados do nosso corpo por meio de resgate .
pois fomos salvos nesta esperança ; mas a esperança que se vê não é esperança , pois como pode uma pessoa esperar por uma coisa que vê ? 25 mas , se esperamos por aquilo que não vemos , continuamos a aguardar com viva expectativa e perseverança .
do mesmo modo , o espírito também nos ajuda na nossa fraqueza ; pois o problema é que às vezes não sabemos o que precisamos de pedir em oração , mas o próprio espírito intercede por nós com gemidos não pronunciados .
no entanto , aquele que examina os corações sabe a intenção do espírito , porque este intercede a favor dos santos em harmonia com a vontade de deus .
nós sabemos que deus faz com que todas as suas obras cooperem para o bem daqueles que amam a deus , os que são chamados segundo o seu propósito ; 29 porque aqueles a quem primeiro deu consideração , a esses também predeterminou que fossem modelados à imagem do seu filho , para que este fosse o primogénito entre muitos irmãos .
além disso , aos que ele predeterminou , também chamou ; e aos que chamou , também declarou justos . finalmente , aos que declarou justos , também glorificou .
o que diremos , então , sobre estas coisas ? se deus é por nós , quem será contra nós ? 32 visto que ele nem mesmo poupou o seu próprio filho , mas entregou-o por todos nós , será que , juntamente com ele , não nos dará também bondosamente todas as outras coisas ?
quem é que levantará acusações contra os escolhidos de deus ? é deus quem os declara justos . 34 quem é que os condenará ? cristo jesus é aquele que morreu e , ainda mais , é aquele que foi levantado , aquele que está à direita de deus e que também intercede por nós .
quem é que nos separará do amor do cristo ? será tribulação , ou aflição , ou perseguição , ou fome , ou nudez , ou perigo , ou espada ?
assim como está escrito : por tua causa , somos entregues à morte o dia inteiro ; somos considerados como ovelhas destinadas ao abate . 3 .
pelo contrário , em todas estas coisas , saímos completamente vitoriosos , por meio daquele que nos amou . 38 pois estou convencido de que nem a morte , nem a vida , nem anjos , nem governos , nem coisas presentes , nem coisas por vir , nem poderes ,
nem altura , nem profundidade , nem qualquer outra criação será capaz de nos separar do amor de deus , que está em cristo jesus , nosso senhor .
digo a verdade em cristo ; não estou a mentir , visto que a minha consciência dá testemunho comigo , em espírito santo : 2 de que tenho uma grande tristeza e uma dor incessante no coração .
pois desejaria que eu mesmo fosse separado do cristo como o amaldiçoado em favor dos meus irmãos , os meus parentes segundo a carne , 4 os israelitas . a eles pertencem a adoção como filhos , a glória , os pactos , a concessão da lei , o serviço sagrado e as promessas .
a eles pertencem os patriarcas e deles descendeu o cristo segundo a carne . deus , que está sobre tudo , seja louvado para sempre . amém .
no entanto , não é que a palavra de deus tenha falhado . pois nem todos os que são descendentes de israel são realmente israel .
nem todos eles são filhos por serem descendência de abraão ; em vez disso : o que será chamado tua descendência virá por meio de isaque .
quer dizer , os filhos na carne não são realmente os filhos de deus , mas os filhos da promessa é que são considerados a descendência . 9 pois a palavra da promessa era a seguinte : nesta altura virei e sara já terá um filho .
isto aconteceu não apenas naquela ocasião , mas também quando rebeca concebeu filhos de um só homem , isaque , nosso antepassado ;
pois , quando os filhos ainda não tinham nascido nem praticado nada de bom ou de mau para que o propósito de deus a respeito da escolha continuasse a depender não de obras , mas d aquele que chama — , 12 deus disse-lhe : o mais velho será escravo do mais novo .
assim como está escrito : eu amei jacó , mas odiei esaú .
hás de dizer-me , então : porque é que ele ainda encontra falhas nas pessoas ? pois quem pode ir contra a sua vontade ?
mas quem és tu , ó homem , para discutires com deus ? será que a coisa moldada diz àquele que a moldou : porque é que me fizeste assim ?
o quê ? será que o oleiro não tem autoridade sobre o barro , para fazer da mesma massa um vaso para uso honroso e outro para uso desonroso ?
que diremos , pois , se deus , mesmo querendo demonstrar a sua ira e dar a conhecer o seu poder , tolerou com muita paciência os vasos da ira , preparados para a destruição ?
e que dizer se ele o fez para dar a conhecer as riquezas da sua glória nos vasos de misericórdia , que ele preparou antecipadamente para a glória , 24 isto é , em nós , os que ele chamou , não somente dentre os judeus , mas também dentre as nações ?
é conforme ele também diz em oseias : aos que não são do meu povo , eu chamarei meu povo ; e àquela que não era amada , amada . 26 e , no lugar onde lhes foi dito : vocês não são o meu povo , ali serão chamados filhos do deus vivente .
o que diremos então ? que pessoas das nações , embora não se empenhassem pela justiça , alcançaram a justiça , a justiça que resulta da fé ; 31 mas israel , embora se empenhasse por uma lei de justiça , não alcançou essa lei .
porque não ? porque se empenharam por ela não por meio da fé , mas como se a pudessem alcançar por meio de obras . tropeçaram na pedra de tropeço , 33 conforme está escrito : vejam ! ponho em sião uma pedra de tropeço e uma rocha que faz cair , mas quem basear nela a sua fé não ficará dececionado .
irmãos , o que realmente desejo de coração e suplico a deus por eles é que sejam salvos . 2 pois dou testemunho de que eles têm zelo por deus , mas não segundo o conhecimento exato .
pois , por não conhecerem a justiça de deus , mas procurarem estabelecer a sua própria , não se sujeitaram à justiça de deus . 4 porque cristo é o fim da lei , para que todo aquele que exercer fé possa alcançar a justiça .
pois moisés escreve sobre a justiça que vem por meio da lei : o homem que fizer estas coisas viverá por meio delas . 6 mas a justiça resultante da fé diz : não digas no teu coração : quem é que subirá aos céus ?
isto é , para fazer cristo descer ; ou : quem é que descerá ao abismo ? isto é , para fazer cristo subir dentre os mortos . 8 mas o que dizem as escrituras ? a palavra está perto de ti , na tua própria boca e no teu próprio coração ; isto é , a palavra da fé , que estamos a pregar .
pois , se declarares publicamente com a tua boca que jesus é senhor , e no teu coração tiveres fé em que deus o levantou dentre os mortos , serás salvo . 10 porque com o coração se exerce fé visando a justiça e com a boca se faz declaração pública visando a salvação .
pois certa passagem das escrituras diz : ninguém que basear nele a sua fé ficará dececionado .
pois não há distinção entre judeu e grego ; o mesmo senhor está sobre todos e é rico para com todos os que o invocam . 13 pois todo aquele que invocar o nome de jeová será salvo .
mas como é que o invocarão se não depositaram fé nele ? e como é que depositarão fé naquele de quem não ouviram falar ? e como é que ouvirão se não houver quem pregue ?
por sua vez , como é que pregarão , a menos que tenham sido enviados ? assim como está escrito : quão lindos são os pés daqueles que declaram boas novas de coisas boas ! .
no entanto , nem todos obedeceram às boas novas . pois isaías diz : jeová , quem é que depositou fé no que falámos ?
portanto , a fé segue-se ao que se ouve . e o que se ouve vem por meio da palavra a respeito de cristo . 18 mas eu pergunto : será que ficaram sem ouvir ? ora , de facto , o som deles saiu por toda a terra ; e a sua mensagem , até aos confins da terra habitada .
novamente pergunto : será que israel não compreendeu ? primeiro , moisés diz : vou provocar-vos ciúme através daquilo que não é uma nação ; vou incitar-vos à ira violenta através de uma nação insensata .
e isaías ousa dizer : fui encontrado por aqueles que não me procuravam ; tornei-me conhecido pelos que não perguntavam por mim . 21 mas ele diz a respeito de israel : o dia inteiro estendi as mãos a um povo desobediente e obstinado .
pergunto , então : será que deus rejeitou o seu povo ? de maneira nenhuma ! pois eu também sou israelita , da descendência de abraão , da tribo de benjamim .
deus não rejeitou o seu povo , a quem primeiro deu consideração . não sabem o que diz certa passagem das escrituras sobre elias , quando ele clamou perante deus contra israel ?
jeová , mataram os teus profetas , derrubaram os teus altares , e só fiquei eu , e agora estão a tentar tirar-me a vida . 4 no entanto , o que é que lhe disse a proclamação divina ? ainda tenho .
homens que não se ajoelharam diante de baal . 5 da mesma maneira , também na época atual há um restante , segundo uma escolha por meio da bondade imerecida .
ora , se é por bondade imerecida , já não é por meio de obras ; senão , a bondade imerecida já não seria bondade imerecida .
agora , falo convosco , os que são pessoas das nações . visto que sou apóstolo para as nações , glorifico o meu ministério 14 para ver se de algum modo posso incitar o meu próprio povo ao ciúme e salvar alguns deles .
pois , se o facto de terem sido rejeitados significa reconciliação para o mundo , o que significará o facto de serem aceites , senão vida para os que estavam mortos ?
além disso , se a parte da massa considerada como primícias é santa , toda a massa também é santa ; e , se a raiz é santa , os ramos também o são .
no entanto , se alguns dos ramos foram arrancados , e tu , apesar de seres oliveira brava , foste enxertado entre eles e te tornaste participante da riqueza da raiz da oliveira ,
não trates os ramos com arrogância . se , porém , os tratares com arrogância , lembra-te de que tu não sustentas a raiz , mas a raiz sustenta-te a ti . 19 dirás , então : alguns ramos foram arrancados para que eu fosse enxertado .
é verdade ! foram arrancados porque não tiveram fé , mas tu estás de pé pela fé . não sejas arrogante , mas tem temor . 21 pois , se deus não poupou os ramos naturais , também não te poupará .
portanto , considera a bondade e a severidade de deus . há severidade para com aqueles que caíram , mas para contigo há a bondade de deus , desde que permaneças na sua bondade ; senão , também serás cortado .
e eles também , se deixarem de ser pessoas sem fé , serão enxertados , pois deus é capaz de os enxertar novamente . 24 pois , se foste cortado da oliveira que é brava por natureza e foste enxertado numa oliveira cultivada , o que é contrário à natureza , quanto mais voltarão os ramos naturais a ser enxertados na sua própria oliveira ! .
pois não quero , irmãos , que desconheçam este segredo sagrado , para que não se tornem sábios aos vossos próprios olhos : uma parte de israel ficou insensível até que entrasse o pleno número de pessoas das nações ,
e desta maneira todo o israel será salvo . assim como está escrito : o libertador sairá de sião e afastará de jacó as práticas ímpias . 2 .
e este é o pacto que farei com eles quando lhes tirar os pecados . 28 é verdade que , a respeito das boas novas , eles são inimigos para o vosso benefício ; mas , a respeito da escolha de deus , eles são amados por causa dos seus antepassados .
pois as dádivas e a chamada de deus são coisas das quais ele não se arrepende . 30 pois , assim como antes vocês eram desobedientes a deus , mas agora foram tratados com misericórdia por causa da desobediência deles ,
assim também , agora , eles têm sido desobedientes resultando em misericórdia para vocês , para que agora eles também sejam tratados com misericórdia . 32 pois deus tornou-os a todos prisioneiros da desobediência , para os tratar a todos com misericórdia .
como são profundas as riquezas , a sabedoria e o conhecimento de deus ! como são insondáveis os seus julgamentos , e impenetráveis os seus caminhos !
pois quem é que veio a conhecer a mente de jeová , ou quem é que se tornou o seu conselheiro ? 35 ou quem é que primeiro lhe deu algo , para que ele lhe deva retribuir ?
porque todas as coisas são dele , e por ele , e para ele . glória a ele para sempre . amém .
portanto , suplico-vos , irmãos , pelas compaixões de deus , que apresentem os vossos corpos como sacrifício vivo , santo e aceitável a deus , prestando assim um serviço sagrado com a vossa faculdade de raciocínio .
e parem de se moldar de acordo com este mundo , mas sejam transformados , por renovar a vossa mente , para comprovarem por vocês mesmos a boa , aceitável e perfeita vontade de deus .
pois , por meio da bondade imerecida que me foi concedida , digo a cada um de vocês que não pense mais de si mesmo do que é necessário pensar , mas que cada um pense de um modo que revele bom senso , conforme a medida de fé que deus lhe deu .
pois , assim como temos muitos membros num só corpo , mas nem todos os membros têm a mesma função , 5 assim também nós , embora muitos , somos um só corpo em união com cristo , mas , individualmente , somos membros que se pertencem uns aos outros .
temos dons que diferem segundo a bondade imerecida que nos foi dada ; sendo assim , se o dom é o de profecia , que profetizemos conforme a nossa fé ; .
se é o de servir , que sirvamos ; aquele que tem o dom do ensino , que ensine ;
aquele que tem o dom de encorajar , que encoraje ; aquele que distribui , faça-o generosamente ; aquele que preside , faça-o com diligência ; aquele que mostra misericórdia , faça-o com alegria .
que o vosso amor seja sem hipocrisia . abominem o que é mau ; agarrem-se ao que é bom . 10 com amor fraternal , tenham sentimentos ternos uns pelos outros . tomem a iniciativa em dar honra uns aos outros .
sejam diligentes , não preguiçosos . sejam fervorosos no espírito . trabalhem como escravos para jeová . 12 alegrem-se na esperança . perseverem sob tribulação . perseverem em oração . 13 partilhem o que têm com os santos , segundo as suas necessidades . mostrem sempre hospitalidade .
continuem a abençoar os que vos perseguem ; abençoem , e não amaldiçoem . 15 alegrem-se com os que se alegram ; chorem com os que choram .
tenham para com os outros a mesma atitude que têm para convosco ; não fixem a mente em coisas altivas , mas deixem-se guiar pelas coisas humildes . não sejam sábios aos vossos próprios olhos .
não retribuam a ninguém o mal com o mal . preocupem-se com o que é bom aos olhos de todas as pessoas . 18 se possível , no que depender de vocês , sejam pacíficos com todos .
não se vinguem , amados , mas deem lugar à ira ; pois está escrito : a vingança é minha ; eu retribuirei , diz jeová .
mas , se o teu inimigo tiver fome , dá-lhe de comer ; se tiver sede , dá-lhe de beber ; pois , ao fazeres isso , amontoarás brasas vivas sobre a sua cabeça . 21 não te deixes vencer pelo mal , mas continua a vencer o mal com o bem .
que todos estejam sujeitos às autoridades superiores , pois não há autoridade sem a permissão de deus ; as autoridades existentes foram colocadas por deus nas suas posições relativas .
portanto , quem se opõe à autoridade opõe-se à ordem estabelecida por deus ; os que se opõem a ela trarão condenação sobre si mesmos . 3 pois os governantes não são temidos pelos que praticam boas ações , mas pelos que praticam o que é mau . queres ficar livre do medo da autoridade ? faz sempre o bem , e receberás o seu louvor ;
pois ela é serva de deus para ti , para o teu bem . mas , se fazes o que é mau , fica com medo , porque não é sem motivo que a autoridade traz a espada . ela está ao serviço de deus , para executar vingança e expressar ira contra quem pratica o que é mau .
portanto , é necessário que estejam em sujeição , não só por causa dessa ira , mas também por causa da vossa consciência . 6 é por isso que vocês também pagam impostos ; porque eles estão ao serviço de deus e prestam constantemente este serviço .
deem a todos o que lhes é devido : a quem exigir imposto , o imposto ; a quem exigir tributo , o tributo ; a quem exigir temor , tal temor ; a quem exigir honra , tal honra .
não devam nada a ninguém , a não ser amarem-se uns aos outros , pois quem ama o seu próximo cumpre a lei .
pois os mandamentos não cometas adultério , não assassines , não furtes , não cobices , e qualquer outro mandamento que exista resumem-se nestas palavras : ama o teu próximo como a ti mesmo .
o amor não faz o mal ao próximo ; portanto , o amor é o cumprimento da lei .
e façam-no porque sabem em que época estamos , que já é hora de despertarem do sono , pois agora a nossa salvação está mais próxima do que quando nos tornámos crentes . 12 a noite está bem avançada ; o dia está próximo . portanto , rejeitemos as obras da escuridão e revistamo-nos das armas da luz .
andemos decentemente , como em pleno dia , não em festas descontroladas e bebedeiras , nem em relações sexuais imorais e conduta insolente , nem em conflitos e ciúmes . 14 mas revistam-se do senhor jesus cristo e não premeditem como satisfazer os desejos da carne .
acolham o homem que tem fraquezas na fé , mas não façam julgamentos sobre opiniões divergentes . 2 um homem tem fé para comer de tudo , mas o homem que é fraco só come verduras .
quem come não menospreze aquele que não come , e quem não come não julgue aquele que come , pois deus o acolheu .
quem és tu para julgares o servo de outro ? é para o seu próprio senhor que ele fica de pé ou cai . de facto , ele ficará de pé , pois jeová pode fazê-lo ficar de pé .
uma pessoa considera um dia mais importante do que o outro , ao passo que outra pessoa considera todos os dias iguais ; que cada um esteja plenamente convencido na sua própria mente .
quem guarda o dia , guarda-o para jeová . e quem come , come para jeová , pois agradece a deus ; e quem não come , não come para jeová , e mesmo assim agradece a deus .
de facto , nenhum de nós vive apenas para si mesmo , e ninguém morre apenas para si mesmo . 8 pois , se vivemos , vivemos para jeová ; se morremos , morremos para jeová . portanto , quer vivamos , quer morramos , pertencemos a jeová .
pois foi com este objetivo que cristo morreu e voltou a viver : para ser senhor tanto dos mortos como dos vivos .
portanto , não nos julguemos mais uns aos outros , mas , em vez disso , estejam determinados a não pôr uma pedra de tropeço ou um obstáculo diante de um irmão .
pois , se o teu irmão se ofende por causa de um alimento , já não estás a andar de acordo com o amor . não arruínes , pelo teu alimento , aquele por quem cristo morreu . 16 portanto , não deixem que se fale mal do bem que fazem .
pois o reino de deus não é uma questão de comida e bebida , mas de justiça , paz e alegria com espírito santo . 18 pois quem trabalha desta forma como escravo para cristo agrada a deus e tem a aprovação dos homens .
mas nós , que somos fortes , devemos suportar as fraquezas dos que não são fortes , e não agradar-nos a nós mesmos . 2 que cada um de nós agrade ao seu próximo para o seu bem , para o edificar .
pois nem mesmo o cristo se agradou a si mesmo , mas , assim como está escrito : os insultos daqueles que te insultam caem sobre mim .
pois todas as coisas escritas anteriormente foram escritas para a nossa instrução , para que , por meio da nossa perseverança e pelo consolo das escrituras , tivéssemos esperança .
que o deus que dá perseverança e consolo vos conceda terem entre vocês a mesma atitude que cristo jesus teve , 6 para que , unidos e a uma só voz , glorifiquem ao deus e pai do nosso senhor jesus cristo .
portanto , acolham-se uns aos outros , assim como o cristo também vos acolheu , visando glória para deus .
pois digo-vos que cristo se tornou servo dos circuncisos para mostrar a veracidade de deus e confirmar as promessas que ele fez aos antepassados deles ,
e para que as nações glorificassem a deus pela sua misericórdia . assim como está escrito : é por isso que te reconhecerei abertamente entre as nações e ao teu nome cantarei louvores .
e ele diz também : alegrem-se , nações , com o seu povo . 11 e ainda : louvem a jeová , todas as nações , e que todos os povos o louvem .
e isaías diz também : haverá a raiz de jessé , aquele que surgirá para governar as nações ; nele as nações basearão a sua esperança .
que o deus que dá esperança vos encha de toda a alegria e paz por meio da vossa confiança nele , para que transbordem de esperança pelo poder do espírito santo .
pessoalmente , estou convencido a vosso respeito , meus irmãos , de que vocês mesmos também estão cheios de coisas boas , cheios de todo o conhecimento , e de que são capazes de se aconselharem uns aos outros .
no entanto , escrevi-vos com bastante franqueza sobre alguns pontos , para que se lembrem deles novamente . faço-o por causa da bondade imerecida que me foi concedida por deus
para que eu fosse servo de cristo jesus a favor das nações . estou ocupado na obra santa das boas novas de deus , a fim de que as nações sejam uma oferta aceitável , santificada com espírito santo .
portanto , tenho motivos para me orgulhar em cristo jesus no meu serviço a deus . 18 pois não me atreverei a falar de coisa alguma a não ser daquilo que cristo realizou por meu intermédio para que as nações fossem obedientes . ele agiu através das minhas palavras e ações ,
pelo poder de sinais e milagres e pelo poder do espírito de deus ; assim , desde jerusalém e por todo o lado até ao ilírico , preguei cabalmente as boas novas acerca do cristo .
deste modo , fiz o possível para não declarar as boas novas nos lugares onde o nome de cristo já fosse conhecido , para não construir sobre o alicerce de outra pessoa ; 21 mas , assim como está escrito : aqueles que nunca tiveram notícias sobre ele verão , e os que não tinham ouvido entenderão .
é por isso que fui impedido muitas vezes de vos ir visitar . 23 mas , agora , já não tenho território virgem nestas regiões e há muitos anos que estou ansioso para ir visitar-vos .
por isso , quando eu viajar para espanha , espero ver-vos e ser acompanhado por vocês durante parte do caminho , depois de primeiro ter desfrutado um pouco da vossa companhia .
mas , agora , estou de partida para jerusalém para servir os santos . 26 pois os irmãos da macedónia e os da acaia partilharam de boa vontade as suas coisas , fazendo uma contribuição para os pobres entre os santos em jerusalém . 2 .
sim , eles fizeram-no de boa vontade , e de facto eram-lhes devedores ; pois , se as nações participaram das coisas espirituais deles , elas também têm o dever de os servir com as suas coisas materiais .
assim , depois de ter terminado de fazer isto e de lhes ter entregado esta contribuição em segurança , partirei para espanha e irei visitar-vos no caminho . 29 além disso , sei que , quando vos for visitar , chegarei com uma plena medida de bênçãos de cristo .
exorto-vos , irmãos , por meio do nosso senhor jesus cristo e pelo amor do espírito , que se esforcem comigo em orações a deus por mim , 31 para que eu seja livrado dos descrentes na judeia e para que o meu serviço a favor de jerusalém seja bem aceite pelos santos .
assim , pela vontade de deus , irei visitar-vos com alegria e serei reanimado convosco . 33 que o deus que dá paz esteja convosco . amém .
transmitam as minhas saudações a prisca e áquila , meus colaboradores em cristo jesus , 4 que arriscaram o próprio pescoço por mim e a quem não só eu , mas também todas as congregações das nações , estamos gratos .
saudações também à congregação que se reúne na casa deles . saudações ao meu amado epéneto , que é um dos primeiros frutos da ásia para cristo . 6 saudações a maria , que trabalhou arduamente em vosso favor .
saudações a andrónico e a júnias , meus parentes e companheiros de prisão , que são homens bem conhecidos pelos apóstolos e estão em união com cristo há mais tempo do que eu .
transmitam as minhas saudações a amplíato , meu amado no senhor . 9 saudações a urbano , nosso colaborador em cristo , e também ao meu amado estáquis . 10 saudações a apeles , o aprovado em cristo . saudações aos da casa de aristóbulo .
saudações a herodião , meu parente . saudações aos da casa de narciso que estão no senhor . 12 saudações a trifena e trifosa , mulheres que trabalham arduamente no senhor . saudações à nossa amada pérside , pois ela tem trabalhado arduamente no senhor .
saudações a rufo , o escolhido no senhor , e à sua mãe , que também é minha . 14 saudações a asíncrito , flegonte , hermes , pátrobas , hermas e aos irmãos que estão com eles .
saudações a filólogo e júlia , nereu e sua irmã , e olimpas , e a todos os santos que estão com eles . 16 cumprimentem-se uns aos outros com um beijo santo . todas as congregações do cristo vos mandam saudações .
exorto-vos agora , irmãos , a que fiquem atentos àqueles que causam divisões e dão motivos para tropeço , contrariando os ensinamentos que vocês aprenderam . afastem-se deles .
porque homens como esses não são escravos de cristo , nosso senhor , mas dos seus próprios desejos , e , com conversa suave e bajulação , seduzem o coração dos ingénuos .
a vossa obediência tornou-se conhecida por todos , e alegro-me por vossa causa . mas quero que sejam sábios quanto ao que é bom , porém inocentes quanto ao que é mau .
o deus que dá paz em breve esmagará satanás debaixo dos vossos pés . que a bondade imerecida do nosso senhor jesus esteja convosco .
àquele que vos pode fazer firmes , de acordo com as boas novas que declaro e com a pregação sobre jesus cristo , segundo a revelação do segredo sagrado que foi mantido em silêncio por tempos de longa duração
mas que agora foi revelado e dado a conhecer entre todas as nações por meio das escrituras proféticas , de acordo com a ordem do deus eterno , para promover a obediência pela fé ,
a deus , que é o único sábio , seja dada a glória por meio de jesus cristo para sempre . amém .
paulo , chamado para ser apóstolo de cristo jesus pela vontade de deus , e sóstenes , nosso irmão , 2 à congregação de deus em corinto , a vocês que foram santificados em união com cristo jesus , chamados para serem santos , com todos os que , em toda a parte , invocam o nome do nosso senhor jesus cristo , senhor deles e nosso : .
agradeço sempre ao meu deus por vocês , em vista da bondade imerecida de deus que vos foi concedida em cristo jesus ;
porque , em tudo , vocês foram enriquecidos nele , na plena capacidade de falar e no pleno conhecimento , 6 visto que o testemunho a respeito do cristo foi firmado no vosso meio , .
de modo que não vos falta nenhum dom enquanto esperam ansiosamente a revelação do nosso senhor jesus cristo .
ele também fará com que sejam firmes até ao fim , para que estejam livres de qualquer acusação no dia do nosso senhor jesus cristo . 9 deus é fiel , aquele que vos chamou para estarem em união com o seu filho , jesus cristo , o nosso senhor .
exorto-vos , irmãos , pelo nome do nosso senhor jesus cristo , que todos falem de acordo e que não haja divisões entre vocês , mas que estejam completamente unidos na mesma mente e na mesma maneira de pensar .
pois alguns da casa de cloé informaram-me a vosso respeito , meus irmãos , de que existem discórdias entre vocês . 12 o que eu quero dizer é que cada um de vocês diz : eu pertenço a paulo , mas eu a apolo , mas eu a cefas , mas eu a cristo .
será que , por acaso , o cristo está dividido ? será que paulo foi morto na estaca em vosso favor ? ou , será que vocês foram batizados em nome de paulo ?
agradeço a deus pelo facto de eu não ter batizado nenhum de vocês , a não ser crispo e gaio , 15 para que ninguém diga que vocês foram batizados em meu nome . 16 sim , batizei também os da casa de estéfanas . quanto aos outros , não sei se batizei mais alguém .
na verdade , cristo não me enviou para batizar , mas para declarar as boas novas ; e não com sabedoria de palavras , a fim de que a estaca do cristo não se torne inútil .
de facto , a mensagem a respeito da estaca é tolice para os que estão a caminho da destruição , mas , para nós , que estamos a ser salvos , é o poder de deus .
pois está escrito : acabarei com a sabedoria dos sábios e rejeitarei a inteligência dos intelectuais .
onde é que está o sábio ? onde é que está o escriba ? onde é que está o argumentador deste sistema de coisas ? não tornou deus tola a sabedoria do mundo ?
pois , na sabedoria de deus , o mundo , pela sua sabedoria , não chegou a conhecer a deus . portanto , através da tolice do que se prega , deus agradou-se em salvar os que creem .
enquanto os judeus pedem sinais e os gregos procuram sabedoria , 23 nós proclamamos cristo morto na estaca , que é motivo de tropeço para os judeus e tolice para as nações .
no entanto , para os que são chamados , tanto judeus como gregos , cristo é o poder de deus e a sabedoria de deus . 25 porque uma coisa tola de deus é mais sábia do que os homens , e uma coisa fraca de deus é mais forte do que os homens .
através da vossa chamada , irmãos , podem ver que , entre os que foram chamados por ele , não há muitos sábios do ponto de vista humano , nem muitos poderosos , nem muitos de origem nobre .
no entanto , deus escolheu as coisas tolas do mundo para envergonhar os sábios ; e deus escolheu as coisas fracas do mundo para envergonhar as coisas fortes ;
e deus escolheu as coisas insignificantes do mundo e as coisas menosprezadas , as coisas que não são , para reduzir a nada as coisas que são ,
a fim de que ninguém se orgulhe à vista de deus . 30 contudo , é devido a ele que vocês estão em união com cristo jesus , que , para nós , se tornou sabedoria da parte de deus , bem como justiça , santificação e livramento por resgate ,
para que seja assim como está escrito : quem se orgulhar , orgulhe-se em jeová .
por isso , quando estive convosco , irmãos , não vos declarei o segredo sagrado de deus com linguagem ou sabedoria extravagantes .
pois decidi não saber nada entre vocês , a não ser jesus cristo , e este morto na estaca . 3 e eu estive convosco em fraqueza , em temor e com muito tremor ;
e a minha linguagem e aquilo que preguei não foram palavras persuasivas de sabedoria , mas uma demonstração de espírito e de poder , 5 para que a vossa fé não se baseasse na sabedoria de homens , mas no poder de deus .
ora , falamos de sabedoria entre os que são maduros , mas não da sabedoria deste sistema de coisas nem da sabedoria dos governantes deste sistema de coisas , os quais ficarão reduzidos a nada .
no entanto , falamos da sabedoria de deus expressa em segredo sagrado , a sabedoria escondida , que deus predeterminou antes dos sistemas de coisas , para a nossa glória .
esta é a sabedoria que nenhum dos governantes deste sistema de coisas chegou a conhecer , pois , se a tivessem conhecido , não teriam executado o glorioso senhor .
mas , como está escrito : o olho não viu e o ouvido não ouviu , nem foram concebidas no coração do homem as coisas que deus preparou para os que o amam .
porque foi a nós que deus as revelou por meio do seu espírito , pois o espírito investiga todas as coisas , até mesmo as coisas profundas de deus .
entre os homens , quem é que sabe as coisas de um homem , a não ser o espírito do homem que está dentro dele ? assim , também , ninguém sabe as coisas de deus , a não ser o espírito de deus .
e nós não recebemos o espírito do mundo , mas o espírito que vem de deus , para que soubéssemos as coisas que nos foram bondosamente dadas por deus . 13 também falamos destas coisas , não com palavras ensinadas pela sabedoria humana , mas com as ensinadas pelo espírito , ao explicarmos assuntos espirituais com palavras espirituais .
contudo , o homem físico não aceita as coisas do espírito de deus , pois para ele são tolice ; e ele não pode conhecê-las , porque são examinadas espiritualmente .
no entanto , o homem espiritual examina todas as coisas , mas ele próprio não é examinado por nenhum homem . 16 pois quem chegou a conhecer a mente de jeová , para poder instruí-lo ? nós , porém , temos a mente de cristo .
assim , irmãos , não vos pude falar como a homens espirituais , mas como a homens carnais , como a criancinhas em cristo . 2 alimentei-vos com leite , não com alimento sólido , pois não eram ainda suficientemente fortes . de facto , continuam a não ser suficientemente fortes ,
pois ainda são carnais . tendo em conta que há ciúmes e conflitos entre vocês , não é verdade que são carnais e que estão a andar como homens ?
pois , quando um diz : eu pertenço a paulo , mas outro diz : eu a apolo , será que não estão a agir como simples homens ? .
quem é , então , apolo ? sim , quem é paulo ? ministros por meio de quem vocês se tornaram crentes , assim como o senhor concedeu a cada um . 6 eu plantei , apolo regou , mas deus fazia crescer , .
de modo que nem o que planta nem o que rega são alguma coisa , mas sim deus , que faz crescer .
quem planta e quem rega são um só , mas cada um receberá a sua própria recompensa , segundo o seu próprio trabalho . 9 pois somos colaboradores de deus . vocês são campo de deus em lavoura , edifício de deus .
segundo a bondade imerecida de deus que me foi concedida , eu lancei um alicerce como construtor perito , mas outro constrói sobre ele . que cada um , porém , preste atenção ao modo como constrói sobre ele .
pois ninguém pode lançar outro alicerce , a não ser o que já foi lançado , que é jesus cristo . 12 ora , se alguém construir sobre o alicerce com ouro , prata , pedras preciosas , ou com madeira , feno , palha ,
a qualidade da obra de cada um ficará evidente , pois o dia irá deixá-la à mostra ; porque será revelada por meio de fogo , e o próprio fogo mostrará que tipo de obra cada um realizou . 14 se a obra que alguém construiu sobre o alicerce permanecer , ele receberá uma recompensa ;
se a obra de alguém se queimar , ele sofrerá perdas , mas será salvo ; contudo , nesse caso , será como que através do fogo .
que ninguém se engane a si mesmo : se alguém entre vocês pensa que é sábio neste sistema de coisas , torne-se tolo , para que se torne sábio .
porque a sabedoria deste mundo é tolice perante deus , pois está escrito : ele apanha os sábios na sua própria astúcia .
e também : jeová sabe que os raciocínios dos sábios são fúteis . 21 assim , que ninguém ponha o seu orgulho nos homens ; porque tudo vos pertence :
quer paulo , quer apolo , quer cefas , quer o mundo , quer a vida , quer a morte , quer as coisas presentes , quer as coisas por vir , tudo vos pertence ; 23 vocês , por vossa vez , pertencem a cristo ; cristo , por sua vez , pertence a deus .
os homens devem considerar-nos como assistentes do cristo e administradores dos segredos sagrados de deus .
ora , o que se espera dos administradores é que se mostrem fiéis . 3 quanto a mim , pouco me importa ser examinado por vocês ou por um tribunal humano . na verdade , nem eu me examino a mim mesmo .
pois não estou ciente de nada contra mim mesmo . todavia , isto não prova que eu seja justo ; quem me examina é jeová .
portanto , não julguem nada antes do tempo devido , até que venha o senhor . ele trará as coisas secretas da escuridão para a luz e revelará as intenções dos corações , e , então , cada um receberá o seu louvor da parte de deus .
já estão satisfeitos ? já estão ricos ? já começaram a reinar sem nós ? eu realmente queria que vocês já tivessem começado a reinar , para que nós também reinássemos convosco .
pois parece-me que deus nos pôs a nós , os apóstolos , em exibição por último , como homens condenados à morte , porque nos tornámos um espetáculo teatral para o mundo , para anjos e para homens .
nós somos tolos por causa de cristo , mas vocês são prudentes em união com cristo ; nós somos fracos , mas vocês são fortes ; vocês são honrados , mas nós somos desonrados .
até agora , passamos fome e sede , não temos roupa suficiente , somos espancados , estamos desabrigados 12 e trabalhamos arduamente com as nossas próprias mãos . quando insultados , abençoamos ; quando perseguidos , suportamos com paciência ;
quando caluniados , respondemos com brandura ; tornámo-nos como o lixo do mundo , a escória de todas as coisas , até agora .
escrevo estas coisas , não para vos envergonhar , mas para vos instruir como meus filhos amados .
pois , embora vocês tenham 10 000 tutores em cristo , certamente , não têm muitos pais ; porque fui eu que me tornei vosso pai em cristo jesus por meio das boas novas . 16 assim , exorto-vos : tornem-se meus imitadores .
é por isso que vos envio timóteo , porque ele é meu filho amado e fiel no senhor . ele vai lembrar-vos dos meus métodos em união com cristo jesus , assim como estou a ensinar em toda a parte , em todas as congregações .
alguns estão cheios de orgulho , como se eu não vos fosse visitar . 19 no entanto , vou visitar-vos em breve , se jeová quiser , e tomarei conhecimento não das palavras desses orgulhosos , mas do seu poder .
pois o reino de deus não é uma questão de palavras , mas de poder . 21 o que é que preferem ? que eu vos visite com uma vara , ou com amor e brandura de espírito ? .
o facto é que se relata entre vocês imoralidade sexual , imoralidade como não se encontra nem sequer entre as nações : há um homem que está a viver com a esposa do seu pai . 2 e vocês orgulham-se disso ? não deviam , antes , estar de luto , para que o homem que cometeu esse ato fosse tirado do vosso meio ?
embora eu esteja ausente em corpo , estou presente em espírito , e já julguei o homem que fez isso , como se eu estivesse aí convosco .
quando estiverem reunidos em nome do nosso senhor jesus , sabendo que estou convosco em espírito com o poder do nosso senhor jesus , 5 entreguem esse homem a satanás , para a destruição da carne , a fim de que o espírito seja salvo no dia do senhor .
o vosso motivo de orgulho não é bom . não sabem que um pouco de fermento leveda a massa toda ? .
eliminem o fermento velho , para que sejam massa nova , sem fermento , como de facto são . pois , realmente , cristo , o nosso cordeiro pascoal , já foi sacrificado .
portanto , celebremos a festividade , não com o fermento velho , nem com o fermento da maldade e da impiedade , mas com pães sem fermento , de sinceridade e de verdade .
escrevi-vos na minha carta que parassem de ter convivência com os que praticam imoralidade sexual , 10 não querendo dizer toda a convivência com as pessoas deste mundo que praticam imoralidade sexual , ou com os gananciosos , com os extorsores ou com os idólatras . nesse caso , vocês realmente teriam de sair do mundo .
porém , escrevo-vos , neste momento , para que parem de ter convivência com qualquer um que se chame irmão , mas que pratique imoralidade sexual , ou que seja ganancioso , idólatra , injuriador , beberrão ou extorsor ; nem sequer comam com tal homem .
pois o que é que eu tenho a ver com o julgamento dos de fora ? não são vocês que julgam os de dentro , 13 ao passo que deus julga os de fora ? removam a pessoa má do vosso meio .
tudo me é permitido , mas nem tudo é vantajoso . tudo me é permitido , mas não me deixarei controlar por nada .
o alimento é para o estômago , e o estômago para o alimento ; mas deus reduzirá ambos a nada . o corpo não é para a imoralidade sexual , mas para o senhor ; e o senhor é para o corpo .
contudo , deus levantou o senhor e também nos levantará a nós da morte , por meio do seu poder .
não sabem que os vossos corpos são membros de cristo ? deveria eu , então , tirar os membros do cristo e uni-los a uma prostituta ? de modo algum !
não sabem que aquele que se une a uma prostituta é um só corpo com ela ? pois os dois , diz ele , serão uma só carne .
todavia , quem está unido ao senhor é um só em espírito com ele . 18 fujam da imoralidade sexual ! qualquer outro pecado que o homem possa cometer é exterior ao seu corpo , mas quem pratica a imoralidade sexual peca contra o seu próprio corpo .
não sabem que o vosso corpo é o templo do espírito santo , que está em vocês e que vos foi dado por deus ? além disso , vocês não pertencem a vocês mesmos , 20 pois foram comprados por um preço . portanto , glorifiquem a deus no vosso corpo .
agora , quanto às coisas sobre as quais escreveram , é melhor que o homem não toque numa mulher ; 2 mas , visto que há tanta imoralidade sexual , que cada homem tenha a sua própria esposa , e que cada mulher tenha o seu próprio marido . 3 que o marido dê à esposa o que lhe é devido , e que a esposa faça o mesmo para com o marido .
a esposa não tem autoridade sobre o seu próprio corpo , mas sim o marido ; do mesmo modo , o marido não tem autoridade sobre o seu próprio corpo , mas sim a esposa .
não se privem um ao outro do que é devido , a não ser por consentimento mútuo , por um tempo determinado , para que dediquem tempo à oração e depois se unam novamente , a fim de que satanás não vos tente pela vossa falta de autodomínio .
no entanto , digo isto como concessão , não como ordem .
mas quem me dera que todos os homens fossem como eu . apesar disso , cada um tem o seu próprio dom da parte de deus , um de um modo e outro de outro modo .
aos casados , ordeno , não eu , mas o senhor , que a esposa não se separe do marido . 11 mas , se ela se separar , que permaneça sem se casar , ou então que se reconcilie com o marido ; e o marido não deve deixar a esposa .
todavia , aos outros , digo eu , sim , eu , não o senhor : se algum irmão tem uma esposa descrente , e ela está disposta a viver com ele , que ele não a deixe ;
e se uma mulher tem um marido descrente , e ele está disposto a viver com ela , que ela não deixe o marido .
pois o marido descrente está santificado em relação à esposa , e a esposa descrente está santificada em relação ao irmão ; caso contrário , os vossos filhos seriam impuros , mas agora são santos .
no entanto , se o descrente decidir deixá-la , que a deixe ; o irmão ou a irmã não estão sob obrigação nessas circunstâncias , mas deus chamou-vos à paz . 16 pois , esposa , como é que sabes se vais ou não salvar o teu marido ? ou , marido , como é que sabes se vais ou não salvar a tua esposa ? .
contudo , que cada um ande conforme a porção que jeová lhe deu , conforme deus o chamou . e assim dou esta ordem em todas as congregações .
alguém já era circuncidado quando foi chamado ? que não desfaça a circuncisão . alguém era incircunciso quando foi chamado ? que não seja circuncidado . 19 a circuncisão não significa nada , e a incircuncisão não significa nada ; o que importa é a obediência aos mandamentos de deus .
que cada um permaneça no estado em que foi chamado . 21 foste chamado quando eras escravo ? não te preocupes com isso ; mas , se puderes ficar livre , aproveita a oportunidade .
pois todo aquele que era escravo quando foi chamado no senhor é agora o liberto que pertence ao senhor ; igualmente , aquele que era livre quando foi chamado é agora escravo de cristo .
vocês foram comprados por um preço ; parem de se tornar escravos de homens . 24 irmãos , que cada um permaneça perante deus no estado em que foi chamado .
agora , no que se refere aos que são virgens , não tenho nenhuma ordem da parte do senhor , mas dou a minha opinião como alguém que é fiel pela misericórdia do senhor .
portanto , penso que é melhor o homem continuar como está , em vista das dificuldades atuais . 2 .
estás amarrado a uma esposa ? para de tentar ficar livre . não estás amarrado a uma esposa ? para de procurar uma esposa . 28 contudo , mesmo que te cases , não cometes pecado . e , se uma pessoa virgem se casa , não comete pecado . no entanto , os que o fizerem terão dificuldades na vida . mas eu estou a tentar poupar-vos disso .
a esposa está amarrada ao marido durante todo o tempo em que ele estiver vivo . contudo , se o seu marido adormecer na morte , ela estará livre para se casar com quem quiser , somente no senhor .
na minha opinião , porém , ela será mais feliz se permanecer como está ; e estou certo de que tenho também o espírito de deus .
quanto a comer alimentos oferecidos a ídolos , sabemos que o ídolo não é nada no mundo , e que não há outro deus , senão um só . 5 pois , embora haja os que são chamados deuses , quer no céu , quer na terra , assim como há muitos deuses e muitos senhores ,
para nós há realmente um só deus , o pai , de quem procedem todas as coisas , e nós existimos para ele ; e há um só senhor , jesus cristo , por meio de quem todas as coisas são , e nós existimos por meio dele .
no entanto , nem todos têm este conhecimento . alguns , porém , devido à familiaridade que tinham com os ídolos , comem o alimento como algo sacrificado a um ídolo , e a consciência deles , que é fraca , fica contaminada .
todavia , o alimento não nos aproximará de deus ; não seremos piores se não comermos , nem melhores se comermos . 9 contudo , tenham cuidado para que o vosso direito de escolha não se torne de algum modo uma pedra de tropeço para os que são fracos .
pois , se alguém te vir a ti , que tens conhecimento , a tomar uma refeição no templo de um ídolo , será que a consciência daquele que é fraco não ficará ousada a ponto de ele comer alimentos oferecidos a ídolos ?
assim , pelo conhecimento que tens , aquele que é fraco está a ser arruinado , o teu irmão pelo qual cristo morreu . 12 quando pecam assim contra os vossos irmãos e ferem a sua consciência fraca , pecam contra cristo .
é por isso que , se o alimento fizer o meu irmão tropeçar , nunca mais comerei carne alguma , para que eu não faça o meu irmão tropeçar .
a minha defesa perante os que me questionam é a seguinte : 4 será que não temos o direito de comer e beber ? 5 será que não temos o direito de ser acompanhados por uma esposa crente , assim como os outros apóstolos , os irmãos do senhor e cefas ?
ou será que só eu e barnabé é que não temos o direito de deixar de trabalhar para o nosso sustento ? .
que soldado é que serve com os seus próprios recursos ? quem é que planta uma vinha e não come do seu fruto ? ou quem é que pastoreia um rebanho e não bebe do leite do rebanho ? .
será que estou a dizer estas coisas de um ponto de vista humano ? ou será que a lei também não diz estas coisas ? 9 pois está escrito na lei de moisés : não ponhas um açaime no touro enquanto este debulha o grão . será que é com touros que deus está preocupado ?
ou não é , de facto , por nossa causa que ele diz isso ? realmente , isso foi escrito por nossa causa , porque o homem que lavra e o homem que debulha devem fazer essas coisas na esperança de receber uma parte .
se nós semeamos entre vocês coisas espirituais , seria demais colhermos de vocês apoio material ?
se outros homens têm este direito sobre vocês , será que nós não temos este direito muito mais ainda ? contudo , não fizemos uso deste direito , mas estamos a suportar tudo para não criar nenhum obstáculo às boas novas a respeito do cristo .
vocês não sabem que os homens que cumprem deveres sagrados comem das coisas do templo , e que aqueles que servem regularmente diante do altar recebem uma parte do que é oferecido no altar ?
do mesmo modo , o senhor ordenou que aqueles que proclamam as boas novas vivam das boas novas .
no entanto , eu não tenho feito uso de nem sequer uma única destas coisas . de facto , não escrevi para que se fizesse isto no meu caso , pois seria melhor morrer do que .
ninguém me vai tirar o meu motivo de orgulho ! 16 ora , se estou a declarar as boas novas , isso não é motivo para me orgulhar , dado que me é imposta a necessidade . realmente , ai de mim se eu não declarar as boas novas ! 1 .
se o faço espontaneamente , tenho uma recompensa ; mas , mesmo que o faça contra a minha vontade , ainda assim estou incumbido de uma responsabilidade .
então , qual é a minha recompensa ? é que , quando eu declarar as boas novas , eu ofereça as boas novas sem custo , para não abusar da minha autoridade no que se refere às boas novas .
pois , embora eu esteja livre em relação a todos , fiz-me escravo de todos , para ganhar o maior número possível de pessoas .
para os judeus , tornei-me como judeu , para ganhar os judeus ; para os debaixo de lei , tornei-me como debaixo de lei embora eu mesmo não esteja debaixo de lei — , para ganhar os debaixo de lei .
para os sem lei , tornei-me como sem lei embora eu não esteja sem lei para com deus , mas esteja debaixo de lei para com cristo — , para ganhar os sem lei .
para os fracos , tornei-me fraco , para ganhar os fracos . tornei-me todas as coisas para pessoas de todos os tipos , para de todos os modos possíveis salvar alguns . 23 mas faço tudo pela causa das boas novas , para compartilhá-las com outros .
não sabem que numa corrida todos os atletas correm , mas apenas um recebe o prémio ? corram de tal modo que consigam ganhá-lo .
todos os que participam numa competição exercem autodomínio em todas as coisas . é claro que eles fazem isso para receber uma coroa perecível , mas nós , uma que não é perecível .
portanto , não corro sem rumo ; direciono os meus golpes de modo a não golpear o ar ; 2 .
surro o meu corpo e conduzo-o como escravo , para que , depois de ter pregado a outros , eu próprio não venha a ser de algum modo reprovado .
irmãos , quero que saibam que os nossos antepassados estiveram todos debaixo da nuvem e todos passaram pelo mar , 2 todos foram batizados em moisés , por meio da nuvem e do mar , 3 todos comeram o mesmo alimento espiritual 4 e todos beberam a mesma bebida espiritual . pois bebiam da rocha espiritual que os seguia , e essa rocha representava o cristo .
contudo , deus não ficou contente com a maioria deles , pois foram mortos no deserto .
estas coisas tornaram-se exemplos para nós , para que não desejemos coisas prejudiciais , como eles desejaram .
não se tornem idólatras , como alguns deles se tornaram ; assim como está escrito : o povo sentou-se para comer e beber . então , levantaram-se para se divertirem . 8 e não cometamos imoralidade sexual , como alguns deles cometeram imoralidade sexual , só para caírem , 23 000 deles num só dia .
nem ponhamos jeová à prova , como alguns deles o puseram à prova , só para serem mortos pelas serpentes .
e não sejam queixosos , como alguns deles se queixaram , só para serem mortos pelo destruidor . 11 estas coisas aconteceram-lhes como exemplos e foram escritas como aviso para nós , para quem o fim dos sistemas de coisas já chegou .
portanto , quem pensa estar de pé tenha cuidado para não cair . 13 não vos sobreveio nenhuma tentação a não ser as que são comuns aos homens . mas deus é fiel e não deixará que sejam tentados além do que podem suportar ; mas , quando vier a tentação , ele também providenciará a saída , para que a possam suportar .
olhem para o israel natural : não são participantes com o altar os que comem dos sacrifícios ? 19 então , o que quero eu dizer com isto ? que aquilo que se sacrifica a um ídolo é alguma coisa , ou que o ídolo é alguma coisa ?
não ; mas digo que o que as nações sacrificam , sacrificam-no a demónios , e não a deus . e eu não quero que vocês se tornem participantes de nada com os demónios .
vocês não podem beber o cálice de jeová e o cálice de demónios ; não podem participar da mesa de jeová e da mesa de demónios . 22 ou estamos a provocar ciúme em jeová ? será que somos mais fortes do que ele ? .
comam de tudo o que se vende no talho , sem fazer perguntas por causa da vossa consciência , 26 pois a jeová pertence a terra e tudo o que há nela . 2 .
se algum descrente vos convidar para uma refeição , e vocês quiserem ir , comam de tudo o que se puser à vossa frente , sem fazer perguntas por causa da vossa consciência .
mas , se alguém vos disser : isto é algo oferecido em sacrifício , não comam , por causa daquele que vos disse isso e por causa da consciência .
não me refiro à vossa própria consciência , mas à da outra pessoa . pois , porque é que a minha liberdade deveria ser julgada pela consciência de outro ? 30 se dou graças quando participo numa refeição , porque haveria eu de ser criticado por causa daquilo pelo qual dou graças ? .
portanto , quer comam , quer bebam , quer façam qualquer outra coisa , façam todas as coisas para a glória de deus .
não se tornem motivo de tropeço para judeus , nem para gregos , nem para a congregação de deus , 33 assim como eu tento agradar a todos em todas as coisas , não procurando a minha própria vantagem , mas a do maior número de pessoas , para que sejam salvas .
elogio-vos porque se lembram de mim em todas as coisas e apegam-se às tradições conforme as transmiti . 3 no entanto , quero que saibam que o cabeça de todo o homem é o cristo ; o cabeça da mulher é o homem ; e o cabeça do cristo é deus .
todo o homem que ora ou profetiza com algo sobre a cabeça envergonha a sua cabeça ; 5 mas toda a mulher que ora ou profetiza com a cabeça descoberta envergonha a sua cabeça , pois é exatamente como se fosse uma mulher com a cabeça rapada .
porque , se a mulher não se cobrir , deve cortar o cabelo rente ; mas , se é vergonhoso para a mulher cortar o cabelo rente ou rapar a cabeça , ela deve cobrir-se .
pois o homem não deve cobrir a cabeça , visto ser imagem e glória de deus , mas a mulher é a glória do homem . 8 porque o homem não veio da mulher , mas a mulher veio do homem .
e , além disso , o homem não foi criado para a mulher , mas a mulher para o homem . 10 é por isso que a mulher deve ter um sinal de autoridade sobre a cabeça , e por causa dos anjos .
entretanto , no senhor , nem a mulher existe sem o homem , nem o homem sem a mulher . 12 pois , assim como a mulher procede do homem , assim também o homem vem à existência por meio da mulher ; mas todas as coisas procedem de deus .
julguem por vocês mesmos : é apropriado para uma mulher orar a deus com a cabeça descoberta ?
não vos ensina a própria natureza que ter cabelo comprido é uma desonra para o homem , 15 mas que , se a mulher tem cabelo comprido , isso é uma glória para ela ? pois o cabelo foi-lhe dado em vez de uma cobertura para a cabeça .
no entanto , se alguém quiser argumentar a favor de outro costume , não temos outro , nem o têm as congregações de deus .
contudo , ao dar estas ordens , não vos elogio , porque não é para o vosso benefício que se reúnem , mas para o vosso prejuízo .
pois , em primeiro lugar , ouço dizer que , quando se reúnem como congregação , existem divisões entre vocês ; e , até certo ponto , acredito nisso . 19 pois certamente haverá seitas entre vocês , para que também fique claro quem são os aprovados .
quando se reúnem , não é realmente para tomar a ceia do senhor . 21 pois , na hora de a tomar , comem primeiro o vosso próprio jantar , de modo que um está com fome , mas outro está embriagado .
será que vocês não têm casa para comer e beber ? ou desprezam a congregação de deus e envergonham aqueles que não têm nada ? o que vos posso dizer ? devo elogiar-vos ? nisso , não vos elogio .
portanto , quem comer o pão ou beber o cálice do senhor indignamente será culpado com respeito ao corpo e ao sangue do senhor . 28 primeiro , que o homem se examine e se aprove a si mesmo , e só então coma do pão e beba do cálice .
pois quem come e bebe sem discernir o corpo , come e bebe julgamento contra si próprio . 30 é por isso que muitos entre vocês estão fracos e doentes , e um bom número está a dormir na morte . 31 todavia , se discerníssemos o que nós próprios somos , não seríamos julgados .
no entanto , quando somos julgados , somos disciplinados por jeová , para não sermos condenados com o mundo . 33 portanto , meus irmãos , quando se reunirem para esta ceia , esperem uns pelos outros .
se alguém estiver com fome , que coma em casa , para que , quando se reunirem , isso não resulte em julgamento . contudo , quanto aos outros assuntos , vou pô-los em ordem quando aí chegar .
há diferentes dons , mas há o mesmo espírito ; 5 e há diferentes maneiras de servir , contudo , há o mesmo senhor ; 6 e há diferentes atividades , contudo , é o mesmo deus que realiza tudo em todos .
mas a manifestação do espírito é dada a cada um com um objetivo benéfico .
pois a um é dada a palavra de sabedoria por meio do espírito ; a outro , a palavra de conhecimento , segundo o mesmo espírito ; 9 a outro , a fé , pelo mesmo espírito ; a outro , dons de curar , por esse único espírito ;
ainda a outro , a realização de obras poderosas ; a outro , o profetizar ; a outro , o discernimento de expressões inspiradas ; a outro , diversas línguas ; e a outro , a interpretação de línguas .
no entanto , todas estas coisas são realizadas pelo mesmo e único espírito , que faz uma distribuição a cada um , individualmente , conforme quer .
pois , assim como o corpo é um só , mas tem muitos membros , e todos os membros do corpo , embora muitos , são um só corpo , assim também é o cristo . 13 pois todos nós fomos batizados por um só espírito para formar um só corpo , quer sejamos judeus quer gregos , escravos ou livres , e a todos nós se deu de beber de um só espírito .
se todos fossem um só membro , onde é que estaria o corpo ? 20 mas o facto é que são muitos membros , porém um só corpo .
o olho não pode dizer à mão : não preciso de ti ; nem a cabeça dizer aos pés : não preciso de vocês .
pelo contrário , os membros do corpo que parecem mais fracos são necessários , 23 e , quanto às partes do corpo que consideramos menos honrosas , nós cercamo-las de maior honra ; assim , as nossas partes menos atraentes são tratadas com mais decência ,
ao passo que as nossas partes atraentes não precisam de tal cuidado . porém , deus formou o corpo desse modo , dando maior honra à parte que dela precisava , 25 para que não houvesse divisão no corpo , mas para que os membros tivessem o mesmo cuidado uns com os outros .
se um membro sofre , todos os outros membros sofrem com ele ; se um membro é glorificado , todos os outros membros se alegram com ele .
o amor nunca acaba . no entanto , se houver dons de profecia , serão eliminados ; se houver dons de línguas , cessarão ; se houver o dom de conhecimento , será eliminado .
pois temos conhecimento parcial e profetizamos parcialmente , 10 mas , quando vier o que é completo , será eliminado o que é parcial .
quando eu era criança , falava como uma criança , pensava como uma criança , raciocinava como uma criança ; mas , agora que me tornei homem , eliminei as características de criança .
pois , atualmente , vemos contornos indefinidos por meio de um espelho de metal , mas depois será face a face . atualmente , eu conheço em parte , mas , depois , conhecerei de modo exato , assim como eu sou conhecido de modo exato .
agora , porém , permanecem estas três coisas : a fé , a esperança , o amor ; mas a maior delas é o amor .
empenhem-se pelo amor , mas continuem a esforçar-se pelos dons espirituais , de preferência , o de profetizar .
pois quem fala em outra língua não fala a homens , mas a deus , porque ninguém entende , embora ele fale de segredos sagrados pelo espírito .
quem profetiza , contudo , edifica , encoraja e consola homens com as suas palavras . 4 quem fala em outra língua edifica-se a si mesmo , mas quem profetiza edifica a congregação .
eu gostaria que todos vocês falassem em línguas , mas prefiro que profetizem . na verdade , quem profetiza é maior do que aquele que fala em línguas , a menos que este interprete , para que a congregação seja edificada .
mas , irmãos , se eu fosse agora visitar-vos a falar em línguas , que bem é que eu vos faria , a não ser que vos falasse com uma revelação , com conhecimento , com uma profecia ou com um ensinamento ? .
portanto , quem fala em outra língua ore para que a possa interpretar . 14 pois , se eu oro em outra língua , é o meu dom do espírito que ora , mas a minha mente fica improdutiva .
o que se deve fazer , então ? orarei com o dom do espírito , mas orarei também com a minha mente . cantarei louvores com o dom do espírito , mas cantarei louvores também com a minha mente .
de outro modo , se deres louvor com um dom do espírito , como é que a pessoa comum que está no vosso meio dirá amém aos teus agradecimentos , visto que não sabe o que estás a dizer ? 1 .
é verdade que dás graças de um modo excelente , mas o outro não está a ser edificado . 18 agradeço a deus por falar em mais línguas do que todos vocês .
contudo , numa congregação , prefiro dizer cinco palavras com a minha mente , para também instruir outros , do que dizer dez mil palavras em outra língua .
irmãos , não se tornem crianças no vosso entendimento . sejam crianças quanto à maldade , e tornem-se adultos no vosso entendimento .
está escrito na lei : pela língua de estrangeiros e pelos lábios de estranhos falarei a este povo , e mesmo assim irão recusar-se a ouvir-me , diz jeová .
portanto , as línguas não servem de sinal para os crentes , mas para os descrentes , ao passo que a profecia não é para os descrentes , mas para os crentes .
assim , se toda a congregação se reunir e todos falarem em línguas , e entrarem pessoas comuns ou descrentes , será que não vão dizer que vocês estão loucos ?
porém , se todos vocês estiverem a profetizar e entrar um descrente ou uma pessoa comum , ele será repreendido e cuidadosamente examinado por todos .
os segredos do seu coração serão então revelados , de modo que ele se prostrará com o rosto por terra e adorará a deus , declarando : deus realmente está no vosso meio .
o que deve , então , ser feito , irmãos ? quando se reúnem , um tem um salmo , outro tem um ensinamento , outro tem uma revelação , outro fala em outra língua , e outro tem uma interpretação . que todas as coisas ocorram para a edificação .
e , se alguém falar em outra língua , que isso seja limitado a dois ou , no máximo , três , um de cada vez , e alguém deve interpretar .
contudo , se não houver intérprete , ele deve ficar calado na congregação e falar consigo mesmo e com deus . 29 que dois ou três profetas falem , e os outros discirnam o significado . 30 todavia , se outro recebe uma revelação enquanto está lá sentado , que aquele que estava a falar se cale .
pois todos vocês podem profetizar , um de cada vez , para que todos aprendam e sejam encorajados . 32 e o dom espiritual dos profetas deve ser controlado pelos profetas . 33 pois deus não é deus de desordem , mas de paz .
foi de vocês que a palavra de deus se originou ? será que foram vocês os únicos que ela alcançou ? .
agora , irmãos , quero lembrar-vos das boas novas que vos declarei , que aceitaram e a favor das quais tomaram a vossa firme posição . 2 por meio delas , vocês também estão a ser salvos , desde que se apeguem firmemente às boas novas que vos declarei ; a menos que se tenham tornado crentes em vão .
pois , entre as primeiras coisas que vos transmiti , estava aquilo que também recebi : que cristo morreu pelos nossos pecados , segundo as escrituras ; 4 que foi sepultado e que foi levantado no terceiro dia , segundo as escrituras ;
e que apareceu a cefas , depois aos doze . 6 de seguida , apareceu a mais de 500 irmãos de uma só vez , a maioria dos quais ainda está connosco , embora alguns já tenham adormecido na morte .
depois , apareceu a tiago e , então , a todos os apóstolos . 8 mas , em último lugar , apareceu-me também a mim , como a alguém nascido prematuramente .
pois sou o menos importante dos apóstolos , e não sou digno de ser chamado apóstolo , porque persegui a congregação de deus .
contudo , pela bondade imerecida de deus , sou o que sou . e a sua bondade imerecida para comigo não foi em vão . pelo contrário , trabalhei mais do que todos eles ; todavia , não fui eu , mas a bondade imerecida de deus que está comigo .
portanto , independentemente de ser eu ou de serem eles , é assim que nós pregamos e foi assim que vocês creram .
ora , se pregamos que cristo foi levantado dentre os mortos , como é que alguns no vosso meio dizem que não há ressurreição dos mortos ? 13 se , de facto , não há ressurreição dos mortos , então , cristo não foi levantado .
no entanto , se cristo não foi levantado , a nossa pregação certamente é em vão , e a vossa fé também é em vão .
além disso , acabamos também por ser falsas testemunhas de deus , porque damos testemunho contra deus , dizendo que ele levantou o cristo , a quem não levantou , se é verdade que os mortos não serão levantados . 16 pois , se os mortos não serão levantados , cristo também não foi levantado . 1 .
e , se cristo não foi levantado , a vossa fé é inútil ; continuam nos vossos pecados . 18 então , também , os que adormeceram na morte em união com cristo estão perdidos para sempre .
se é somente para esta vida que temos esperado em cristo , somos mais dignos de pena do que qualquer outra pessoa .
mas o facto é que cristo foi levantado dentre os mortos , sendo as primícias dos que adormeceram na morte . 21 pois , visto que a morte veio por meio de um homem , a ressurreição dos mortos também vem por meio de um homem .
porque , assim como todos morrem em adão , assim também todos receberão vida em cristo . 23 cada um , porém , na sua própria ordem : como primícias , cristo ; depois , os que pertencem a cristo , durante a sua presença .
a seguir , o fim , quando ele entregar o reino ao seu deus e pai , depois de ter reduzido a nada todos os governos , toda a autoridade e poder . 25 pois ele tem de reinar até que deus lhe tenha posto todos os inimigos debaixo dos pés . 26 como último inimigo , a morte vai ser reduzida a nada . 2 .
pois deus sujeitou-lhe todas as coisas debaixo dos pés . contudo , quando ele diz que todas as coisas lhe foram sujeitas , é claro que isso não inclui aquele que lhe sujeitou todas as coisas .
no entanto , quando todas as coisas lhe tiverem sido sujeitas , então , o próprio filho também se sujeitará àquele que lhe sujeitou todas as coisas , para que deus seja todas as coisas para com todos .
senão , o que é que vão fazer os que estão a ser batizados com o objetivo de serem mortos ? se os mortos realmente não serão levantados , então , porque é que eles estão a ser batizados com esse objetivo ? 30 porque é que nós também estamos em perigo a toda a hora ?
eu enfrento a morte diariamente . isto é tão certo como o orgulho que tenho em vocês , irmãos , em cristo jesus , nosso senhor . 32 de que é que me adianta ter lutado com feras em éfeso , assim como outros homens ? se os mortos não serão levantados , comamos e bebamos , pois amanhã morreremos .
não se deixem enganar . más companhias estragam bons hábitos . 34 recuperem o bom senso por fazer o que é justo , e não pratiquem o pecado , pois alguns não têm conhecimento de deus . estou a falar para vos induzir à vergonha .
no entanto , alguém dirá : como é que os mortos serão levantados ? sim , com que tipo de corpo é que virão ? 36 insensato ! aquilo que semeias não passa a viver , a menos que morra primeiro .
e o que semeias não é o corpo que se desenvolverá , mas apenas um simples grão , quer seja de trigo , quer seja de outro tipo de semente ; 38 mas deus dá à semente um corpo conforme lhe agrada , e dá a cada uma delas um corpo próprio .
nem toda a carne é igual , mas existe a carne dos homens , e existe também a carne do gado , a carne das aves e a dos peixes . 40 e há corpos celestiais e corpos terrenos , mas a glória dos corpos celestiais é de um tipo e a dos corpos terrenos é de outro .
a glória do sol é de um tipo , a glória da lua é de outro , e a glória das estrelas é de outro ; de facto , uma estrela difere de outra estrela em glória .
o mesmo se dá com a ressurreição dos mortos . o corpo é semeado perecível e levantado imperecível . 43 é semeado em desonra e levantado em glória . é semeado em fraqueza e levantado em poder .
é semeado corpo físico e levantado corpo espiritual . se há um corpo físico , há também um espiritual . 45 assim está escrito : o primeiro homem , adão , tornou-se um ser vivente . o último adão tornou-se um espírito que dá vida .
no entanto , não é o espiritual que vem primeiro . o que vem primeiro é o físico , e depois vem o espiritual . 4 .
o primeiro homem vem da terra e é feito do pó ; o segundo homem vem do céu . 48 como aquele que é feito do pó , assim são também os que são feitos do pó ; e , como o que é celestial , assim são também os que são celestiais . 49 e , assim como levamos a imagem daquele que é feito do pó , também levaremos a imagem do que é celestial .
pois isto que é perecível tem de se revestir do que é imperecível , e isto que é mortal tem de se revestir do que é imortal . 54 no entanto , quando isto que é perecível se revestir do que é imperecível , e isto que é mortal se revestir do que é imortal , então , vai cumprir-se a declaração que está escrita : a morte foi eliminada para sempre .
morte , onde é que está a tua vitória ? morte , onde é que está o teu aguilhão ? 56 o aguilhão que produz a morte é o pecado , e a força do pecado é a lei . 5 .
contudo , sejam dadas graças a deus , pois ele dá-nos a vitória por meio do nosso senhor jesus cristo ! .
agora , quanto à coleta para os santos , vocês podem seguir as orientações que dei às congregações da galácia . 2 no primeiro dia da semana , cada um de vocês deve pôr algo de parte , de acordo com os seus recursos , para que as coletas não sejam feitas quando eu chegar .
no entanto , quando eu aí chegar , enviarei a jerusalém os homens que vocês aprovarem por cartas , para que levem a vossa bondosa dádiva . 4 todavia , se parecer apropriado que eu também vá , eles irão comigo .
porém , vou visitar-vos depois de passar pela macedónia , pois vou passar pela macedónia ; 6 e talvez fique convosco por algum tempo , ou até passe aí o inverno , para que depois me acompanhem durante parte do caminho para onde eu for .
pois , agora , não vos quero ver só de passagem ; espero passar algum tempo convosco , se jeová permitir . 8 no entanto , vou permanecer em éfeso até à festividade de pentecostes , 9 pois abriu-se para mim uma porta ampla para a atividade , mas há muitos opositores .
quanto a apolo , nosso irmão , insisti muito para que ele vos fosse visitar com os irmãos . ele não tem a intenção de ir agora , mas irá quando tiver oportunidade .
paulo , apóstolo de cristo jesus pela vontade de deus , e timóteo , nosso irmão , à congregação de deus em corinto , incluindo todos os santos que estão em toda a acaia : .
louvado seja o deus e pai do nosso senhor jesus cristo , o pai de ternas misericórdias e o deus de todo o consolo , 4 que nos consola em todas as nossas provações , para que , com o consolo que recebemos de deus , possamos consolar outros em qualquer tipo de provação .
pois , assim como os nossos sofrimentos pelo cristo são abundantes , também é abundante o consolo que recebemos através do cristo . 6 ora , se enfrentamos provações , é para o vosso consolo e salvação ; e , se estamos a ser consolados , é para o vosso consolo , que age para vos ajudar a suportar os mesmos sofrimentos pelos quais nós também passamos .
e a nossa esperança a vosso respeito é firme , pois sabemos que , assim como participam dos sofrimentos , também participarão do consolo .
pois não queremos , irmãos , que fiquem sem saber da tribulação que passámos na província da ásia . estivemos sob pressão extrema , além das nossas forças , de tal modo que ficámos muito apreensivos até mesmo quanto à nossa vida .
de facto , sentimos que tínhamos recebido a sentença de morte . isto aconteceu para que confiássemos não em nós mesmos , mas no deus que levanta os mortos .
ele livrou-nos e irá livrar-nos de um tão grande perigo de morte , e temos esperança nele de que continuará a livrar-nos . 11 também nos podem ajudar com as vossas súplicas por nós ; assim , muitos darão graças por nossa causa , pelo favor que recebemos em resposta às orações de muitos .
pois orgulhamo-nos do seguinte : a nossa consciência dá testemunho de que nos temos comportado no mundo , e especialmente no que vos diz respeito , com santidade e também com a sinceridade que vem de deus , não com a sabedoria humana , mas com a bondade imerecida de deus .
pois realmente não vos estamos a escrever nada que não sejam capazes de ler e entender , e espero que continuem a entender plenamente estas coisas , 14 assim como também entenderam , até certo ponto , que nós somos motivo para se orgulharem , como vocês também o serão para nós no dia do nosso senhor jesus .
assim , com esta confiança , eu planeava visitar-vos primeiro , para que tivessem um segundo motivo de alegria ; 16 pois planeava visitar-vos a caminho da macedónia , e na volta da macedónia , e então ser acompanhado por vocês durante parte do caminho para a judeia . 1 .
pois bem , quando o planeei , será que encarei o assunto levianamente ? ou será que me proponho a fazer as coisas de uma maneira humana , e por isso digo sim , sim e depois não , não ? 18 mas , assim como deus é fiel , o que vos dizemos não é sim e ao mesmo tempo não .
mas aquele que nos garante que nós e vocês pertencemos a cristo , e aquele que nos ungiu , é deus . 22 ele também pôs o seu selo sobre nós e deu-nos a garantia daquilo que virá , isto é , o espírito , no nosso coração .
chamo a deus como testemunha contra mim de que é para vos poupar que ainda não fui a corinto . 24 não é que sejamos os donos da vossa fé , mas somos colaboradores para a vossa alegria , pois é pela vossa fé que estão de pé .
pois decidi que a próxima visita que vos farei não será triste . 2 porque , se eu vos entristecer , quem é que estará lá para me alegrar , a não ser aqueles que eu tiver entristecido ? 3 escrevi o que escrevi para que , quando for aí , não fique triste por causa daqueles que me deveriam alegrar ; porque tenho confiança de que o que me traz alegria traz-vos a todos a mesma alegria .
pois escrevi-vos com muita aflição e angústia de coração , com muitas lágrimas , não para vos entristecer , mas para que soubessem do profundo amor que tenho por vocês .
ora , se alguém causou tristeza , entristeceu-me não a mim , mas , até certo ponto , a todos vocês para não ser severo demais no que digo . 6 esta censura da parte da maioria é suficiente para tal homem ; .
agora , pelo contrário , devem perdoar-lhe bondosamente e consolá-lo , para que ele não seja vencido pela excessiva tristeza . 8 exorto-vos , portanto , a reafirmarem o vosso amor por ele . 9 pois é também por isto que vos escrevi : para ver se dariam provas de que são obedientes em todas as coisas .
se perdoarem alguém por alguma coisa , eu também perdoo . de facto , o que perdoei , foi para o vosso bem , à vista de cristo , 11 para que não sejamos vencidos por satanás , pois não desconhecemos as suas intenções .
mas graças sejam dadas a deus , que nos conduz sempre num desfile triunfal na companhia do cristo e , por nosso intermédio , espalha o aroma do conhecimento dele por toda a parte !
pois para deus somos o aroma agradável de cristo , entre os que estão a caminho da salvação e entre os que estão a caminho da destruição 16 para estes últimos , cheiro de morte que leva à morte ; para os primeiros , aroma de vida que leva à vida . e quem é que está qualificado para isto ? 1 .
nós estamos , pois não somos vendedores ambulantes da palavra de deus , como muitos são , mas falamos com toda a sinceridade como enviados por deus , sim , à vista de deus e na companhia de cristo .
será que estamos a começar a recomendar-nos a nós mesmos outra vez ? ou será que precisamos , como alguns , de cartas de recomendação para vocês ou da vossa parte ? 2 vocês são a nossa carta , escrita no nosso coração , conhecida e lida por toda a humanidade .
porque é evidente que vocês são uma carta de cristo , escrita por nós como ministros , não com tinta , mas com o espírito de um deus vivente ; não em tábuas de pedra , mas em tábuas carnais , nos corações .
temos esta confiança em deus por meio do cristo . 5 não é que estejamos qualificados por nós mesmos para considerar que qualquer coisa venha de nós , mas a nossa qualificação vem de deus , 6 que de facto nos qualificou para sermos ministros de um novo pacto , não de um código escrito , mas do espírito ; pois o código escrito condena à morte , mas o espírito dá vida .
ora , jeová é o espírito , e onde está o espírito de jeová , ali há liberdade . 18 e todos nós , ao passo que com o rosto descoberto refletimos como um espelho a glória de jeová , somos transformados na mesma imagem , com mais e mais glória , exatamente como jeová , o espírito , o faz .
portanto , visto que temos este ministério através da misericórdia que se teve connosco , não desistimos . 2 pelo contrário , renunciámos às coisas vergonhosas , feitas em segredo , e não andamos com astúcia nem adulteramos a palavra de deus ; mas , por tornar conhecida a verdade , recomendamo-nos a toda a consciência humana diante de deus .
se , de facto , as boas novas que declaramos estão ocultas , estão ocultas entre os que estão a caminho da destruição , 4 entre os quais o deus deste mundo cegou a mente dos descrentes , para que não brilhe sobre eles a luz das gloriosas boas novas a respeito do cristo , que é a imagem de deus .
pois não estamos a pregar a respeito de nós mesmos , mas a respeito de jesus cristo como senhor , e a respeito de nós mesmos como vossos escravos por causa de jesus . 6 porque foi deus quem disse : da escuridão brilhe a luz , e ele tem brilhado sobre os nossos corações , para os iluminar com o glorioso conhecimento de deus por meio do rosto de cristo .
no entanto , temos este tesouro em vasos de barro , para que o poder além do normal seja o de deus , e não o de nós mesmos . 8 somos pressionados de todos os modos , mas não apertados sem nos podermos mover ; ficamos perplexos , mas não completamente sem saída ; 9 somos perseguidos , mas não abandonados ; somos derrubados , mas não destruídos .
suportamos sempre no nosso corpo o tratamento mortífero que jesus sofreu , para que a vida de jesus também se revele no nosso corpo . 11 pois nós , que estamos vivos , somos sempre confrontados com a morte por causa de jesus , para que a vida de jesus também se revele na nossa carne mortal . 12 assim , a morte atua em nós , mas em vocês a vida .
por isso não desistimos ; porém , ainda que o homem que somos por fora se definhe , certamente o homem que somos por dentro está a ser renovado a cada dia . 1 .
pois , embora o sofrimento seja momentâneo e leve , produz para nós uma glória de grandeza extraordinária , uma glória eterna , 18 enquanto fixamos os olhos não nas coisas vistas , mas nas coisas não vistas . porque as coisas vistas são temporárias , mas as coisas não vistas são eternas .
pois sabemos que , se a nossa casa terrena , esta tenda , for destruída , teremos um edifício da parte de deus , uma casa eterna nos céus , que não foi feita por mãos humanas .
pois de facto gememos nesta casa , desejando ansiosamente revestir-nos daquela que é para nós , a do céu , 3 para que , quando nos revestirmos dela , não sejamos encontrados nus .
na verdade , nós , os que estamos nesta tenda , gememos oprimidos , pois não nos queremos despir dela , mas queremos revestir-nos da outra , para que aquilo que é mortal seja consumido pela vida . 5 quem nos preparou para isto foi deus , que nos deu o espírito como garantia daquilo que virá .
assim , estamos sempre confiantes e sabemos que , enquanto morarmos no corpo , estamos longe do senhor , .
pois andamos pela fé , não pela vista . 8 mas estamos cheios de confiança e preferimos estar longe do corpo e morar com o senhor . 9 assim , quer moremos com ele , quer estejamos longe dele , temos por alvo agradar-lhe .
pois todos nós compareceremos perante o tribunal do cristo , para que cada um receba a sua retribuição de acordo com as coisas que fez enquanto esteve no corpo , sejam boas ou sejam más .
portanto , visto que conhecemos o temor do senhor , continuamos a persuadir homens , mas somos plenamente conhecidos por deus . no entanto , espero que também sejamos plenamente conhecidos pela vossa consciência .
não nos estamos a recomendar novamente a vocês , mas estamos a dar-vos um incentivo para que falem de nós com orgulho , a fim de que sejam capazes de responder aos que se orgulham da aparência , e não do que há no coração .
pois , se perdemos o juízo , foi para deus ; se temos juízo , é para vocês . 14 pois o amor do cristo impele-nos , porque nós concluímos o seguinte : um só homem morreu por todos de facto , todos tinham morrido .
e ele morreu por todos para que os que vivem não continuassem a viver para si mesmos , mas para aquele que morreu por eles e foi levantado .
assim , de agora em diante já não conhecemos ninguém de um ponto de vista carnal . mesmo que antes tenhamos conhecido cristo segundo a carne , certamente já não o conhecemos assim . 1 .
portanto , se alguém está em união com cristo , é uma nova criação . as coisas antigas passaram . vejam ! coisas novas vieram à existência .
mas tudo isto vem de deus , que nos reconciliou consigo mesmo por meio de cristo e nos deu o ministério da reconciliação 19 isto é , que deus , por meio de cristo , estava a reconciliar um mundo consigo mesmo , sem lhes imputar os seus pecados ; e ele confiou-nos a mensagem da reconciliação .
somos , portanto , embaixadores , substituindo cristo , como se deus fizesse um apelo por nosso intermédio . como substitutos de cristo , suplicamos : sejam reconciliados com deus . 21 àquele que não conheceu pecado , ele tornou-o pecado por nós , para que , por meio dele , nós nos tornássemos justiça de deus .
cooperando com ele , também vos exortamos a não aceitarem a bondade imerecida de deus e perderem de vista o seu objetivo . 2 pois ele diz : num tempo aceitável ouvi-te e num dia de salvação ajudei-te . vejam , agora é o tempo especialmente aceitável . vejam , agora é o dia de salvação ! .
de modo algum damos motivos para tropeço , para que o nosso ministério não seja criticado ; 4 mas recomendamo-nos de todos os modos como ministros de deus , por perseverarmos em muitas provações , em tribulações , em tempos de privação , em dificuldades ,
em espancamentos , em prisões , em tumultos , em trabalho árduo , em noites sem dormir , em ocasiões sem comer ; 6 pela pureza , pelo conhecimento , pela paciência , pela bondade , pelo espírito santo , pelo amor sem hipocrisia , .
por palavras verdadeiras , pelo poder de deus ; por meio das armas da justiça na mão direita e na esquerda , 8 por meio de glória e de desonra , por meio de difamação e de boa fama . somos considerados como enganadores , embora sejamos verdadeiros ;
como desconhecidos , embora reconhecidos ; como prestes a morrer , mas , ainda assim , vivos ; como castigados , embora não entregues à morte ;
como tristes , mas sempre alegres ; como pobres , mas enriquecendo a muitos ; como não tendo nada , e ainda assim possuindo tudo .
falámos abertamente convosco , coríntios , e abrimos amplamente o nosso coração . 12 não estamos a limitar o nosso afeto por vocês , mas vocês estão a limitar o vosso afeto por nós . 13 assim , como retribuição falo como se fossem meus filhos — , abram também amplamente o vosso coração .
deem-nos um lugar no vosso coração . não cometemos injustiças para com ninguém , não corrompemos ninguém , não nos aproveitámos de ninguém .
não digo isto para vos condenar . pois eu já vos disse que estão no nosso coração , para morrer connosco e para viver connosco . 4 falo com muita franqueza convosco . orgulho-me muito de vocês . estou plenamente consolado ; estou a transbordar de alegria em toda a nossa aflição .
de facto , quando chegámos à macedónia , não tivemos descanso , mas continuámos a ser afligidos de todos os modos havia lutas por fora , temores por dentro . 6 mas deus , que consola os desanimados , consolou-nos com a presença de tito ; .
e não somente com a sua presença , mas também com o consolo que ele recebeu por vossa causa , pois ele falou-nos do vosso desejo de me ver , da vossa profunda tristeza , da vossa sincera preocupação comigo ; de modo que me alegrei ainda mais .
pois , mesmo que eu vos tenha entristecido com a minha carta , não o lamento . embora a princípio eu o tenha lamentado ,
agora alegro-me , não porque ficaram entristecidos , mas porque a vossa tristeza vos levou ao arrependimento . pois ficaram entristecidos segundo a vontade de deus , e assim não foram prejudicados em nada por nossa causa .
porque a tristeza segundo a vontade de deus produz o arrependimento que leva à salvação , da qual ninguém se lamentará ; mas a tristeza do mundo produz a morte .
pois vejam a diligência que a vossa tristeza segundo a vontade de deus produziu em vocês : fez com que se reabilitassem , que ficassem indignados , que tivessem temor , desejo sincero e zelo , que corrigissem o erro ! demonstraram em todos os sentidos que são puros neste assunto .
embora eu vos tenha escrito , não o fiz por causa daquele que cometeu o erro , nem daquele contra quem se cometeu o erro , mas para que a vossa diligência em nos obedecer fosse evidente entre vocês , à vista de deus . 13 é por isso que fomos consolados .
mas , além do consolo que recebemos , nós alegrámo-nos ainda mais por causa da alegria de tito , porque todos vocês reanimaram o seu espírito .
pois , se eu falei com ele a vosso respeito com orgulho , não fiquei envergonhado ; mas , assim como tudo o que vos dissemos era verdade , também se mostrou verdadeiro o que dissemos com orgulho a tito .
além disso , os seus ternos sentimentos para convosco aumentam quando ele se lembra da vossa obediência , de como o receberam com temor e tremor . 16 alegro-me porque em tudo posso ter confiança em vocês .
agora , irmãos , queremos que saibam da bondade imerecida de deus que foi concedida às congregações da macedónia . 2 mesmo sob aflição durante uma grande prova , a imensa alegria e a extrema pobreza deles fizeram transbordar as riquezas da sua generosidade .
pois o que eles fizeram foi segundo os seus recursos , sim , sou testemunha de que foi até além dos seus recursos ; 4 eles , de sua própria iniciativa , suplicavam-nos insistentemente , pelo privilégio de dar bondosamente , para participarem no serviço de ajuda aos santos .
e fizeram mais do que esperávamos , visto que se entregaram primeiro ao senhor e a nós , pela vontade de deus . 6 assim , incentivámos tito a terminar a coleta da vossa dádiva bondosa , visto que ele tinha iniciado esta obra no vosso meio .
portanto , assim como vocês são ricos em tudo em fé , em palavra , em conhecimento , em toda a diligência e no nosso amor por vocês — , sejam ricos também no que se refere a esta dádiva bondosa .
não digo isto como uma ordem , mas para vos informar da diligência de outros e para pôr à prova a sinceridade do vosso amor .
pois vocês conhecem a bondade imerecida do nosso senhor jesus cristo : embora fosse rico , tornou-se pobre por vossa causa , para que se tornassem ricos por meio da sua pobreza .
e a este respeito dou a minha opinião : isto é para o vosso próprio bem , visto que já faz um ano que não só iniciaram esta obra , mas também mostraram o desejo de a fazer .
agora , então , terminem o que começaram , de modo que a vossa prontidão para agir seja completada segundo os recursos que têm à disposição .
pois , se já existe prontidão , a dádiva é especialmente aceitável segundo o que uma pessoa tem , não segundo o que uma pessoa não tem . 13 porque não quero aliviar outros e sobrecarregar-vos a vocês ;
mas , por meio de uma compensação , que o excedente que agora têm supra a necessidade deles , a fim de que o excedente deles também supra a vossa carência , e desse modo haja uma compensação . 15 assim como está escrito : quem tinha muito não teve de mais , e quem tinha pouco não teve de menos .
graças sejam dadas a deus por ter colocado no coração de tito a mesma preocupação sincera que temos convosco .
porque ele não só correspondeu ao nosso incentivo , mas , como tem muito boa vontade , vai visitar-vos por iniciativa própria . 18 porém , enviamos com ele o irmão que tem sido elogiado em todas as congregações por causa do que tem feito pelas boas novas .
não só isso , mas ele também foi designado pelas congregações para ser nosso companheiro de viagem ao cuidarmos desta bondosa dádiva para a glória do senhor e como prova da nossa prontidão em ajudar .
assim evitamos que alguém nos critique em relação a esta contribuição generosa da qual cuidamos . 21 pois cuidamos de tudo honestamente , não somente à vista de jeová , mas também à vista dos homens .
além disso , enviamos com eles o nosso irmão , cuja diligência comprovámos muitas vezes e em muitos assuntos ; mas ele agora mostra-se ainda mais diligente por causa da grande confiança que tem em vocês .
no entanto , se houver qualquer dúvida quanto a tito , ele é meu companheiro e colaborador a favor dos vossos interesses ; ou , se houver dúvidas quanto aos nossos irmãos , eles são enviados de congregações e uma glória para cristo . 24 portanto , deem-lhes provas do vosso amor e mostrem às congregações o motivo de falarmos com orgulho a vosso respeito .
quanto ao serviço a favor dos santos , já não é preciso escrever-vos , 2 pois conheço a vossa prontidão e falo dela com orgulho aos macedónios , dizendo que a acaia já está pronta há um ano , e o vosso zelo estimulou a maioria deles .
mas estou a enviar os irmãos , para que o orgulho que temos em vocês neste respeito não se mostre infundado , e para que estejam realmente prontos , assim como eu disse que estariam . 4 senão , se os macedónios fossem comigo e não vos encontrassem prontos , nós para não dizer vocês ficaríamos envergonhados por termos tido confiança em vocês .
por isso achei necessário incentivar os irmãos a visitar-vos primeiro e a preparar com antecedência a vossa prometida dádiva generosa , para que estivesse pronta como algo dado com generosidade , e não à força .
além disso , deus é capaz de vos dar abundantemente toda a sua bondade imerecida , para que sejam sempre plenamente autossuficientes em tudo , e também para que tenham bastante para toda a boa obra .
em tudo estão a ser enriquecidos para praticar todo o tipo de generosidade , a qual produz por nosso intermédio agradecimentos a deus ; 12 porque o ministério deste serviço público não somente suprirá adequadamente as necessidades dos santos , mas também se tornará uma abundante fonte de agradecimentos a deus .
eles glorificam a deus , pois este serviço de ajuda prova que vocês são submissos às boas novas a respeito do cristo , conforme declararam publicamente , e que são generosos na vossa contribuição para eles e para todos . 14 e , com súplicas a vosso favor , eles expressam que vos amam , por causa da extraordinária bondade imerecida de deus para convosco .
eu , paulo , suplico-vos pela brandura e bondade do cristo , eu que sou humilde quando estou pessoalmente entre vocês , mas ousado convosco quando estou ausente .
rogo que , quando estiver presente , não tenha de ser ousado e tomar medidas fortes , como penso que tomarei , contra alguns que nos encaram como se andássemos de acordo com a carne .
pois , embora vivamos na carne , não travamos um combate de acordo com o que somos na carne . 4 porque as armas do nosso combate não são carnais , mas poderosas em deus para demolir fortalezas .
pois estamos a demolir raciocínios e toda a barreira que se ergue contra o conhecimento de deus , e estamos a levar todo o pensamento para o cativeiro , para o fazer obediente ao cristo ; 6 e estamos preparados para punir toda a desobediência , assim que a vossa obediência esteja completa .
vocês julgam as coisas pela aparência . se alguém estiver convencido de que pertence a cristo , que reflita novamente no seguinte facto : assim como ele pertence a cristo , nós também pertencemos .
pois , mesmo que me orgulhasse um pouco demais da autoridade que o senhor nos deu para vos edificar , e não para vos derrubar , não me envergonharia . 9 mas não quero dar a impressão de que estou a tentar amedrontar-vos com as minhas cartas . 10 pois eles dizem : as cartas dele têm peso e força , mas a sua presença é fraca , e a sua palavra , desprezível .
que tal homem saiba que aquilo que dizemos por cartas , quando estamos ausentes , é o que faremos quando estivermos presentes .
pois não nos atrevemos a igualar-nos ou a comparar-nos com alguns que se recomendam a si mesmos . mas , quando eles se avaliam pelos seus próprios critérios e se comparam consigo mesmos , mostram que não têm entendimento .
no entanto , nós não nos orgulharemos de algo feito fora dos nossos limites designados , mas somente do que fazemos dentro dos limites do território que deus nos demarcou , o qual vos inclui .
realmente , não estamos a ir além dos nossos limites , como se o nosso território não vos incluísse , pois fomos os primeiros a chegar até vocês com as boas novas acerca do cristo .
não , não nos orgulhamos fora dos nossos limites designados , isto é , do trabalho árduo de outros , mas esperamos que , à medida que a vossa fé continuar a crescer , o trabalho que realizámos continue a crescer , dentro do nosso território . então aumentaremos ainda mais , 16 para que declaremos as boas novas às regiões que ficam além da vossa , para não nos orgulharmos de algo já feito em território de outro .
mas quem se orgulhar , orgulhe-se em jeová . 18 pois quem é aprovado não é aquele que se recomenda a si mesmo , mas sim aquele a quem jeová recomenda .
eu gostaria que me suportassem numa pequena insensatez . mas , de facto , vocês estão a suportar-me ! 2 pois tenho ciúmes de vocês , um ciúme semelhante ao de deus , porque vos prometi pessoalmente em casamento a um só marido , para vos apresentar como virgem casta ao cristo .
mas tenho medo de que , assim como a serpente seduziu eva pela sua astúcia , a vossa mente seja de algum modo corrompida , afastando-se da sinceridade e da castidade que devemos ao cristo .
pois , de facto , se alguém chega e prega um jesus diferente do que nós pregámos , ou se vocês recebem um espírito diferente do que receberam , ou boas novas diferentes das que aceitaram , facilmente o suportam .
pois não me considero inferior aos vossos superapóstolos em nada . 6 mas , mesmo que eu não seja perito no falar , certamente o sou no conhecimento ; de facto , deixámos isso claro para vocês de todos os modos e em todas as coisas .
ou será que cometi um pecado por me humilhar para que fossem enaltecidos , ao declarar-vos de boa vontade as boas novas de deus sem custo ? 8 despojei outras congregações por aceitar provisões delas para vos servir .
contudo , quando estive convosco e passei necessidade , não me tornei um fardo para ninguém , pois os irmãos que vieram da macedónia supriram abundantemente as minhas necessidades . sim , tive cuidado para não me tornar um fardo para vocês em nenhum sentido , e continuarei a fazê-lo .
tão certo como a verdade de cristo estar em mim , não deixarei de falar sobre isso com orgulho nas regiões da acaia . 11 porquê ? porque não vos amo ? deus sabe que vos amo .
mas o que estou a fazer , vou continuar a fazer , para eliminar o pretexto daqueles que procuram um motivo para serem considerados iguais a nós nas coisas das quais se gabam . 13 pois tais homens são falsos apóstolos , trabalhadores enganosos , disfarçados de apóstolos de cristo .
e não é de admirar , pois o próprio satanás disfarça-se de anjo de luz . 15 portanto , não nos surpreende que os servos dele também se disfarcem de servos da justiça . mas o fim deles será segundo as suas obras .
digo novamente : que ninguém pense que sou insensato . mas , se pensam isso , então aceitem-me como um insensato , para que eu também me gabe um pouco .
o que digo agora , não digo seguindo o exemplo do senhor , mas como alguém insensato , com a autoconfiança de quem se gaba . 18 já que muitos se gabam segundo a carne , eu também me vou gabar .
vocês , que são tão sensatos , suportam de boa vontade os insensatos . 20 de facto , suportam a quem quer que vos escravize , quem quer que devore os vossos bens , quem quer que vos tire o que têm , quem quer que se enalteça sobre vocês , quem quer que vos bata no rosto .
mas , se outros agem com ousadia falo como insensato — , eu também ajo com ousadia . 22 são eles hebreus ? eu também sou . são israelitas ? eu também sou . são descendência de abraão ? eu também sou .
são ministros de cristo ? respondo como um louco : ainda mais destacadamente o sou trabalhei mais , fui preso mais vezes , sofri incontáveis golpes e muitas vezes corri perigo de morte ;
em grande esforço e trabalho árduo , em muitas noites sem dormir , em fome e sede , frequentemente sem ter o que comer , em frio e sem ter o que vestir .
se tenho de me gabar , vou gabar-me das coisas que mostram a minha fraqueza . 31 o deus e pai do senhor jesus , aquele que tem de ser louvado para sempre , sabe que não estou a mentir .
em damasco , o governador sob o rei aretas pôs guardas na cidade dos damascenos para me prenderem , 33 mas desceram-me num cesto por uma janela na muralha da cidade , e escapei das mãos dele .
tenho de me gabar . não há nada a ganhar com isso , mas passarei às visões sobrenaturais e revelações da parte do senhor . 2 conheço um homem em união com cristo que , há 14 anos quer no corpo , quer fora do corpo , não sei ; deus sabe — , foi arrebatado ao terceiro céu .
sim , conheço esse homem que quer no corpo , quer separado do corpo , não sei ; deus sabe 4 foi arrebatado para o paraíso e ouviu palavras que não podem ser ditas e que não se permite ao homem falar . 5 vou-me gabar de tal homem , mas não me gabarei de mim mesmo , a não ser das minhas fraquezas .
pois , mesmo que me quisesse gabar , não seria insensato , porque diria a verdade . mas evito fazê-lo para que ninguém me dê crédito por algo além do que vê em mim ou do que ouve de mim , .
só porque recebo tais revelações extraordinárias .
para impedir que eu ficasse enaltecido demais , foi-me dado um espinho na carne , um anjo de satanás , para me esbofetear continuamente , a fim de que eu não me enaltecesse demais .
três vezes supliquei ao senhor pedindo que o afastasse de mim . 9 mas ele disse-me : a minha bondade imerecida é suficiente para ti , pois o meu poder está a ser aperfeiçoado na fraqueza . com muita alegria , então , vou-me gabar das minhas fraquezas , para que o poder do cristo permaneça sobre mim como uma tenda .
assim , tenho prazer em fraquezas , em insultos , em privações , em perseguições e dificuldades , por cristo . pois , quando estou fraco , então é que sou poderoso .
será que pensaram durante esse tempo todo que estávamos a fazer a nossa defesa perante vocês ? é perante deus que estamos a falar , em união com cristo . mas , amados , tudo o que fazemos é para vos edificar .
pois receio que , quando chegar aí , talvez não vos encontre como eu queria , e eu não seja como queriam , mas , em vez disso , talvez encontre brigas , ciúmes , acessos de ira , discórdias , calúnias , mexericos , demonstrações de orgulho e desordens .
talvez , quando eu voltar , o meu deus me humilhe diante de vocês , e eu tenha de chorar por muitos que anteriormente pecaram e não se arrependeram da impureza , da imoralidade sexual e da conduta insolente que praticaram .
esta é a terceira vez que estou para ir visitar-vos . qualquer questão deve ficar estabelecida com base no depoimento de duas ou três testemunhas . 2 embora agora eu esteja ausente , é como se estivesse presente pela segunda vez , e previno os que pecaram no passado , e todos os outros , de que não os pouparei se for aí outra vez ,
persistam em examinar se estão na fé ; persistam em provar o que realmente são . ou não reconhecem que jesus cristo está em união convosco ? a menos que estejam reprovados . 6 eu espero que reconheçam que nós não estamos reprovados .
oramos a deus para que não façam nada de errado , não para parecermos aprovados , mas para que vocês façam o que é bom , mesmo que pareçamos reprovados . 8 pois não podemos fazer nada contra a verdade , mas apenas a favor da verdade .
nós certamente nos alegramos sempre que estamos fracos e vocês poderosos . e o que pedimos em oração é que sejam reajustados . 10 é por isso que escrevo estas coisas enquanto estou ausente , para que , quando estiver presente , não tenha de ser severo ao usar a autoridade que o senhor me deu , que é para edificar , e não para derrubar .
finalmente , irmãos , continuem a alegrar-se , a ser reajustados , a ser consolados , a pensar da mesma maneira , a viver pacificamente ; e o deus de amor e de paz estará convosco . 12 cumprimentem-se uns aos outros com um beijo santo . 13 todos os santos vos mandam saudações .
paulo , apóstolo , não da parte dos homens nem por intermédio de nenhum homem , mas por jesus cristo e por deus , o pai , que o levantou dentre os mortos , 2 e todos os irmãos que estão comigo , às congregações da galácia : .
que tenham bondade imerecida e paz da parte de deus , nosso pai , e do senhor jesus cristo . 4 ele entregou-se pelos nossos pecados para nos livrar deste mundo mau , segundo a vontade do nosso deus e pai ; 5 a ele seja dada a glória para todo o sempre . amém .
estou admirado de que se estejam a afastar tão depressa d aquele que vos chamou com a bondade imerecida de cristo , para seguirem outro tipo de boas novas .
naturalmente , ouviram falar da minha conduta anterior no judaísmo , de que eu perseguia intensamente a congregação de deus e a devastava , 14 e de que eu fazia mais progresso no judaísmo do que muitos da minha nação que tinham a minha idade , visto que eu era muito mais zeloso pelas tradições dos meus pais .
mas , quando deus , que causou o meu nascimento e me chamou através da sua bondade imerecida , achou por bem 16 revelar o seu filho por meu intermédio , para que eu declarasse às nações as boas novas acerca dele , não fui imediatamente consultar nenhum homem ; 1 .
nem fui a jerusalém , ter com os que eram apóstolos antes de mim , mas fui para a arábia e depois voltei a damasco .
então , 14 anos depois , subi novamente a jerusalém , com barnabé , levando também tito comigo . 2 subi por causa de uma revelação , e apresentei aos irmãos as boas novas que prego entre as nações . mas fi-lo em particular , diante dos homens que eram bem-conceituados , para ter a certeza de que não estava a correr , ou não tinha corrido , em vão .
contudo , nem mesmo tito , que estava comigo , foi obrigado a ser circuncidado , embora fosse grego . 4 mas essa questão surgiu por causa dos falsos irmãos introduzidos sorrateiramente , que se infiltraram para espiar a liberdade de que desfrutamos em união com cristo jesus , a fim de nos escravizarem completamente ; 5 a eles não cedemos , não , nem por um momento , para que a verdade das boas novas continuasse convosco .
porém , quanto aos que pareciam importantes o que eles eram não me faz diferença , pois deus não julga o homem pela aparência — , esses homens bem-conceituados não me transmitiram nada de novo .
pelo contrário , quando viram que eu tinha sido incumbido das boas novas para os incircuncisos , assim como pedro tinha sido para os circuncisos 8 pois aquele que deu a pedro os poderes necessários para um apostolado para com os circuncisos deu-me também poderes para com os que são das nações — ,
e quando reconheceram a bondade imerecida que me tinha sido concedida , tiago , cefas e joão , os que pareciam ser colunas , estenderam-me a mim e a barnabé a mão direita , em sinal de parceria , para que nós fôssemos às nações , mas eles aos circuncisos . 10 pediram apenas que nos lembrássemos dos pobres , e isso é algo que eu também me tenho esforçado muito para fazer .
no entanto , quando cefas chegou a antioquia , opus-me a ele , face a face , porque ele estava claramente errado . 12 pois , antes da chegada de certos homens da parte de tiago , ele comia com pessoas das nações ; mas , quando eles chegaram , deixou de o fazer e separou-se dessas pessoas , temendo os da classe circuncisa .
mas , se nós também somos considerados pecadores enquanto procuramos ser declarados justos por meio de cristo , então , será que cristo está ao serviço do pecado ? de maneira nenhuma ! 18 se edifico novamente as mesmas coisas que já derrubei , demonstro ser um transgressor .
pois , por meio da lei , eu morri para a lei , a fim de viver para deus . 20 agora , estou pregado na estaca com cristo . quem vive já não sou eu , mas é cristo que vive em união comigo . de facto , a vida que agora vivo na carne , vivo-a pela fé no filho de deus , que me amou e se entregou por mim .
eu não rejeito a bondade imerecida de deus ; pois , se a justiça vem por meio da lei , cristo realmente morreu em vão .
certamente sabem que os que têm fé é que são filhos de abraão . 8 certa passagem das escrituras , prevendo que deus declararia justas as pessoas das nações através da fé , declarou com antecedência as boas novas a abraão , dizendo : por meio de ti , todas as nações serão abençoadas . 9 portanto , os que têm fé são abençoados com abraão , que tinha fé .
as coisas viverá por meio delas . 13 cristo comprou-nos , livrando-nos da maldição da lei por se tornar maldição em nosso lugar , pois está escrito : maldito é todo aquele que é pendurado num madeiro . 14 isto aconteceu para que a bênção de abraão se estendesse às nações por meio de cristo jesus , para que recebêssemos o espírito prometido por meio da nossa fé .
além disso , digo o seguinte : a lei , que veio à existência 430 anos depois , não invalida o pacto anteriormente feito por deus , de modo a anular a promessa . 18 pois , se a herança se baseia numa lei , já não se baseia numa promessa ; mas deus deu-a bondosamente a abraão através de uma promessa .
porquê , então , a lei ? ela foi acrescentada para tornar conhecidas as transgressões , até que chegasse o descendente a quem a promessa tinha sido feita ; e ela foi transmitida por meio de anjos , pela mão de um mediador .
todos vocês são , de facto , filhos de deus , por meio da vossa fé em cristo jesus . 2 .
pois todos vocês , que foram batizados em cristo , revestiram-se de cristo . 28 não há nem judeu nem grego , nem escravo nem homem livre , nem homem nem mulher ; pois todos vocês são um só em união com cristo jesus . 29 além disso , se pertencem a cristo , são realmente a descendência de abraão , herdeiros segundo uma promessa .
digo , porém , que , enquanto o herdeiro é uma criança , não difere em nada de um escravo , embora seja senhor de tudo , 2 mas está sujeito a supervisores e administradores até ao dia marcado com antecedência pelo seu pai .
da mesma forma , quando éramos crianças , também estávamos escravizados às coisas elementares do mundo . 4 mas , quando se completou o tempo , deus enviou o seu filho , que nasceu de uma mulher e estava debaixo de lei , 5 para livrar por meio de uma compra os debaixo de lei , para que recebêssemos a adoção como filhos .
irmãos , suplico-vos : tornem-se como eu , porque eu também era como vocês . vocês não me fizeram mal nenhum . 13 mas sabem que foi por causa de uma doença que tive a primeira oportunidade de vos declarar as boas novas .
eles procuram zelosamente ganhar-vos , mas não com boas intenções ; querem afastar-vos de mim , para que vocês se dediquem a segui-los . 18 na verdade , é sempre bom que alguém vos procure ganhar zelosamente com boas intenções , e não só quando estou na vossa presença ,
meus queridos filhos , pelos quais estou novamente com dores de parto até que cristo seja formado em vocês . 20 como gostaria de estar agora aí convosco e falar-vos de modo diferente , pois estou perplexo por vossa causa .
digam-me , vocês que querem estar debaixo de lei : não dão ouvidos à lei ? 22 por exemplo , está escrito que abraão teve dois filhos , um com a serva e o outro com a livre ; 23 mas o filho da serva foi gerado de maneira natural , e o outro , o filho da livre , por meio de uma promessa .
estas coisas são um drama simbólico ; pois estas mulheres representam dois pactos , um do monte sinai , que gera filhos para a escravidão , e que é agar . 25 agar representa o sinai , um monte na arábia , e corresponde à jerusalém atual , pois está em escravidão com os seus filhos . 26 mas a jerusalém de cima é livre , e ela é a nossa mãe .
pois está escrito : alegra-te , ó mulher estéril , que não dás à luz ; grita de alegria , ó mulher que não tens dores de parto ; pois os filhos da mulher abandonada são mais numerosos do que os daquela que tem marido . 28 vocês , irmãos , são filhos da promessa , assim como isaque foi .
mas , assim como naquele tempo o gerado de maneira natural começou a perseguir o gerado por meio do espírito , assim acontece agora .
contudo , o que dizem as escrituras ? expulsa a serva e o seu filho , pois o filho da serva não será , de maneira nenhuma , herdeiro com o filho da livre . 31 portanto , irmãos , não somos filhos de uma serva , mas da mulher livre .
prestem atenção ! eu , paulo , digo-vos que , se forem circuncidados , cristo não vos será de nenhum valor . 3 a todo o homem que se submete à circuncisão , declaro novamente que ele está sob a obrigação de cumprir toda a lei .
vocês que tentam ser declarados justos por meio da lei estão separados de cristo ; excluíram-se da sua bondade imerecida . 5 quanto a nós , por espírito , aguardamos ansiosamente a esperada justiça que resulta da fé . 6 pois , em união com cristo jesus , nem a circuncisão nem a incircuncisão são de valor algum , mas sim a fé que age por meio do amor .
vocês estavam a correr bem . quem vos impediu de continuar a obedecer à verdade ? 8 este tipo de persuasão não vem d aquele que vos chama . 9 um pouco de fermento leveda a massa toda .
mas eu digo : continuem a andar por espírito , e não executarão nenhum desejo carnal . 1 .
pois a carne é contra o espírito no seu desejo , e o espírito contra a carne ; eles opõem-se um ao outro . é por isso que vocês não fazem as coisas que querem fazer . 18 além disso , se vocês são conduzidos pelo espírito , não estão debaixo de lei .
irmãos , mesmo que um homem , sem se aperceber , dê um passo em falso , vocês que têm qualificações espirituais tentem reajustar tal homem num espírito de brandura . mas que cada um olhe para si mesmo , para que não seja tentado também .
não se enganem : com deus não se brinca . pois o que a pessoa semear , isso também colherá ; 8 porque aquele que semeia visando a carne colherá da carne destruição , mas aquele que semeia visando o espírito colherá do espírito vida eterna .
assim , não desistamos de fazer o que é bom , pois colheremos no tempo devido , se não desanimarmos . 10 então , enquanto tivermos oportunidade , façamos o bem a todos , mas especialmente aos que fazem parte da nossa família na fé .
aqueles que querem causar uma boa impressão segundo padrões humanos são os que vos tentam obrigar a ser circuncidados , e eles fazem-no apenas para não serem perseguidos por causa da estaca do cristo .
pois mesmo os que se submetem à circuncisão não cumprem a lei , mas querem que vocês sejam circuncidados para que eles tenham motivos para se gabar do vosso corpo . 14 no entanto , que eu nunca me gabe de nada , a não ser da estaca do nosso senhor jesus cristo ; por meio dele , o mundo , para mim , está morto , e eu estou morto para o mundo .
pois o que importa não é a circuncisão nem a incircuncisão , mas sim uma nova criação . 16 que haja paz e misericórdia sobre todos os que vivem de acordo com esta regra de conduta , sim , sobre o israel de deus .
depois de jesus nascer em belém da judeia , nos dias do rei herodes , astrólogos vindos do oriente chegaram a jerusalém , 2 dizendo : onde está aquele que nasceu para ser rei dos judeus ? pois vimos a sua estrela quando estávamos no oriente e viemos prestar-lhe homenagem .
ao ouvir isso , o rei herodes ficou agitado e , com ele , toda a cidade de jerusalém .
ele convocou então todos os principais sacerdotes e os escribas do povo e perguntou-lhes onde nasceria o cristo .
disseram-lhe : em belém da judeia , pois foi assim que se escreveu por meio do profeta : 6 e tu , ó belém da terra de judá , de modo algum és a cidade mais insignificante entre os governadores de judá , pois de ti sairá um governante que pastoreará o meu povo , israel .
depois de eles partirem , o anjo de jeová apareceu a josé num sonho , dizendo : levanta-te , pega na criança e na sua mãe , foge para o egito e fica lá até eu te avisar , porque herodes está prestes a procurar a criança para matá-la .
assim , josé levantou-se , pegou na criança e na mãe dela , à noite , e foi para o egito .
ele ficou lá até à morte de herodes .
isto cumpriu o que jeová tinha dito por meio do seu profeta : do egito chamei o meu filho .
vendo então que tinha sido enganado pelos astrólogos , herodes ficou furioso e mandou matar , em belém e nos arredores , todos os meninos de dois anos de idade para baixo , segundo o tempo exato que tinha verificado com os astrólogos .
cumpriram-se assim as palavras de jeremias , o profeta , que disse : 18 ouviu-se uma voz em ramá , choro e muito lamento .
era raquel a chorar pelos seus filhos , e ela não queria ser consolada , porque eles já não existem .
após a morte de herodes , o anjo de jeová apareceu a josé num sonho , no egito , 20 e disse : levanta-te , pega na criança e na sua mãe , e vai para a terra de israel , porque os que tentavam tirar a vida da criança já morreram .
então , ele levantou-se , pegou na criança e na mãe dela , e entrou na terra de israel .
porém , ao ouvir que arquelau reinava na judeia no lugar do seu pai , herodes , josé ficou com medo de ir para lá .
além disso , tendo recebido em sonho um aviso divino , partiu para o território da galileia .
e ele foi morar numa cidade chamada nazaré , para que se cumprissem as palavras dos profetas : ele será chamado nazareno .
o diabo levou-o então à cidade santa , colocou-o sobre o parapeito do templo 6 e disse-lhe : se tu és filho de deus , atira-te para baixo , pois está escrito : ele dará aos seus anjos uma ordem referente a ti e eles irão carregar-te nas mãos , para que não batas com o pé numa pedra .
jesus disse-lhe : também está escrito : não ponhas jeová , teu deus , à prova .
quando ele soube que joão tinha sido preso , partiu para a galileia .
daquele tempo em diante , jesus começou a pregar e a dizer : arrependam-se , pois o reino dos céus está próximo .
ao andar à beira do mar da galileia , ele viu dois irmãos : simão , que é chamado pedro , e o seu irmão andré .
eles estavam a lançar uma rede ao mar , pois eram pescadores .
ele disse-lhes : sigam-me , e eu farei de vocês pescadores de homens .
eles abandonaram imediatamente as redes e seguiram-no .
ao prosseguir , um pouco mais adiante , ele viu outros dois que eram irmãos : tiago , filho de zebedeu , e o seu irmão joão .
eles estavam no barco com o seu pai , zebedeu , a consertar as suas redes , e ele chamou-os .
deixaram imediatamente o barco e o seu pai , e seguiram-no .
vocês são o sal da terra .
mas , se o sal perder a sua força , como é que a sua salinidade será restaurada ? já não presta para nada , a não ser para se deitar fora , a fim de ser pisado pelos homens .
vocês são a luz do mundo .
não se pode esconder uma cidade situada sobre um monte .
as pessoas acendem uma lâmpada e colocam-na , não debaixo de um cesto , mas em cima de um suporte , e ela brilha sobre todos na casa .
do mesmo modo , deixem brilhar a vossa luz perante os homens , para que vejam as vossas boas obras e deem glória ao vosso pai , que está nos céus .
portanto , se levares a tua dádiva ao altar e ali te lembrares de que o teu irmão tem algo contra ti , 24 deixa a tua dádiva em frente ao altar e vai .
faz primeiro as pazes com o teu irmão e , então , volta e oferece a tua dádiva .
resolve rapidamente as questões com o teu adversário , enquanto estás com ele a caminho do tribunal , para que não aconteça que o teu adversário te entregue ao juiz , e o juiz ao oficial de justiça , e tu sejas mandado para a prisão .
digo-te categoricamente : de modo algum sairás de lá até pagares a tua última pequena moeda .
também , quando orarem , não ajam como os hipócritas , pois eles gostam de orar em pé nas sinagogas e nas esquinas das ruas principais , para serem vistos pelos homens .
digo-vos a verdade : eles já têm plenamente a sua recompensa .
contudo , quando orares , entra no teu aposento privado e , depois de fechares a porta , ora ao teu pai .
então , o teu pai , que observa secretamente , vai recompensar-te .
quando orares , não digas as mesmas coisas vez após vez , como fazem as pessoas das nações , pois imaginam que serão ouvidas por usarem muitas palavras .
não sejam como elas , porque o vosso pai sabe do que vocês necessitam , antes mesmo de lho pedirem .
quando jejuarem , parem de ficar com o rosto triste , como os hipócritas , pois eles mudam a aparência do rosto para que os homens vejam que estão a jejuar .
digo-vos a verdade : eles já têm plenamente a sua recompensa .
mas tu , quando jejuares , põe óleo sobre a cabeça e lava o rosto , 18 para que os homens não vejam que estás a jejuar , mas somente o teu pai .
então , o teu pai , que observa secretamente , vai recompensar-te .
parem de acumular para vocês tesouros na terra , onde a traça e a ferrugem consomem , e onde ladrões arrombam e furtam .
em vez disso , acumulem tesouros no céu , onde nem a traça nem a ferrugem consomem , e onde ladrões não arrombam nem furtam .
pois onde estiver o teu tesouro , aí estará também o teu coração .
a lâmpada do corpo é o olho .
por isso , se o teu olho estiver focado , todo o teu corpo será luminoso .
contudo , se o teu olho for invejoso , todo o teu corpo será escuro .
se a luz que há em ti é na realidade escuridão , como é grande essa escuridão ! .
ninguém pode ser escravo de dois senhores ; pois , ou odiará um e amará o outro , ou se apegará a um e desprezará o outro .
vocês não podem ser escravos de deus e das riquezas .
portanto , todas as coisas que querem que os homens vos façam , façam-nas também a eles .
de facto , isto é o que a lei e os profetas querem dizer .
depois , mais adiante , jesus viu um homem chamado mateus sentado na coletoria , e disse-lhe : sê meu seguidor .
então , ele levantou-se e seguiu-o .
mais tarde , enquanto estava a comer na casa , chegaram muitos cobradores de impostos e pecadores , e começaram a comer com jesus e os seus discípulos .
porém , ao verem isso , os fariseus perguntaram aos discípulos dele : porque é que o vosso instrutor come com cobradores de impostos e pecadores ? 12 ele ouviu-os e disse : as pessoas saudáveis não precisam de médico , mas sim os doentes .
portanto , vão e aprendam o que significa : quero misericórdia e não sacrifício .
pois eu não vim chamar os justos , mas os pecadores .
quando se estavam a ir embora , apareceram algumas pessoas que lhe trouxeram um homem mudo , possuído por um demónio .
depois de o demónio ter sido expulso , o mudo falou .
as multidões ficaram admiradas e disseram : nunca se viu nada igual em israel .
todavia , os fariseus diziam : é pelo governante dos demónios que ele expulsa os demónios .
e jesus começou uma viagem por todas as cidades e aldeias , ensinando nas sinagogas deles , pregando as boas novas do reino e curando todo o tipo de doenças e enfermidades .
vendo as multidões , sentia pena delas , porque eram esfoladas e empurradas de um lado para o outro como ovelhas sem pastor .
ele disse então aos seus discípulos : a colheita , realmente , é grande , mas os trabalhadores são poucos .
por isso , peçam ao senhor da colheita que mande trabalhadores para a sua colheita .
envio-vos como ovelhas no meio de lobos .
portanto , sejam cautelosos como as serpentes , mas inocentes como as pombas .
tenham cuidado com os homens , pois eles irão entregar-vos aos tribunais locais e açoitar-vos nas suas sinagogas .
e vocês serão levados diante de governadores e reis , por minha causa , para lhes darem testemunho , bem como às nações .
no entanto , quando vos entregarem , não fiquem preocupados com o que dizer ou como o dizer , porque nessa hora vos será dado o que dizer .
pois quem fala não são apenas vocês , mas é o espírito do vosso pai que fala por vosso intermédio .
além disso , irmão entregará irmão à morte , e o pai ao seu filho , e os filhos irão levantar-se contra os pais e farão com que sejam mortos .
e vocês serão odiados por todos , por causa do meu nome .
mas quem perseverar até ao fim será salvo .
quando vos perseguirem numa cidade , fujam para outra ; pois digo-vos a verdade : vocês de modo algum percorrerão todas as cidades de israel antes de chegar o filho do homem .
com quem é que compararei esta geração ? ela é semelhante a crianças sentadas nas praças , que gritam para os seus colegas : 17 nós tocámos flauta para vocês , mas vocês não dançaram ; nós lamentámos , mas vocês não bateram no peito de pesar .
da mesma maneira , joão veio sem comer e sem beber , mas as pessoas dizem : ele tem um demónio .
o filho do homem veio , comendo e bebendo , mas elas dizem : vejam ! um homem glutão e dado a beber vinho , amigo de cobradores de impostos e de pecadores .
no entanto , a sabedoria prova-se justa pelas suas obras .
vejam o meu servo a quem escolhi , o meu amado , a quem aprovo ! porei sobre ele o meu espírito , e ele esclarecerá às nações o que é a justiça .
não discutirá , nem gritará , e ninguém ouvirá a sua voz nas ruas principais .
não esmagará nenhuma cana partida , nem apagará um pavio que ainda esteja a fumegar , até trazer a justiça com êxito .
realmente , as nações esperarão no seu nome .
em vista disso , alguns escribas e fariseus disseram : instrutor , queremos ver um sinal da tua parte .
em resposta , ele disse-lhes : uma geração má e adúltera persiste em procurar um sinal , mas nenhum sinal lhe será dado , exceto o sinal de jonas , o profeta .
porque , assim como jonas esteve três dias e três noites no ventre do enorme peixe , assim também o filho do homem estará três dias e três noites no coração da terra .
homens de nínive irão levantar-se no julgamento com esta geração e condená-la , porque se arrependeram com o que jonas pregou .
porém , agora , está aqui alguém maior do que jonas .
a rainha do sul será levantada no julgamento com esta geração e vai condená-la , porque ela veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de salomão .
mas , agora , está aqui alguém maior do que salomão .
também , o reino dos céus é semelhante a um comerciante viajante que procurava pérolas de boa qualidade .
ao encontrar uma pérola de grande valor , foi , vendeu prontamente todas as coisas que tinha e comprou-a .
compreenderam o sentido de tudo isto ? eles responderam : sim .
então , ele disse-lhes : sendo assim , todo o instrutor público que é ensinado a respeito do reino dos céus é semelhante a um homem , dono de uma casa , que tira do seu tesouro coisas novas e coisas velhas .
quando jesus acabou de contar estas ilustrações , partiu .
porém , jesus disse-lhes : um profeta não fica sem honra a não ser na sua própria terra e na sua própria casa .
e não realizou muitas obras poderosas naquele lugar , por causa da falta de fé deles .
depois de dispensar as multidões , ele subiu sozinho ao monte para orar .
quando anoiteceu , ele estava lá sozinho .
o barco já estava a muitas centenas de metros da terra , em grandes dificuldades por causa das ondas , porque o vento era contrário .
porém , na quarta vigília da noite , ele foi ao encontro deles , andando sobre o mar .
quando o viram a andar sobre o mar , os discípulos ficaram assustados e disseram : é uma aparição ! e gritaram com medo .
no entanto , jesus disse-lhes imediatamente : coragem ! sou eu ; não tenham medo .
pedro respondeu : se és tu , senhor , ordena-me , que eu vá ao teu encontro por cima das águas .
ele disse : vem ! pedro saiu então do barco e andou por cima das águas , em direção a jesus .
contudo , ao olhar para o vendaval , ficou com medo .
quando começou a afundar-se , gritou : senhor , salva-me ! 31 estendendo imediatamente a mão , jesus agarrou-o e disse-lhe : homem de pouca fé , porque é que cedeste à dúvida ? 32 depois de terem entrado no barco , o vendaval parou .
então , os que estavam no barco curvaram-se diante dele , dizendo : tu realmente és o filho de deus .
e terminaram a travessia , desembarcando em genesaré .
o que é que acham ? se um homem tiver 100 ovelhas e uma delas se perder , não deixará ele as 99 nos montes e irá à procura daquela que se perdeu ? 13 e , se a encontrar , certamente vos digo que se alegrará mais com ela do que com as 99 que não se perderam .
do mesmo modo , o meu pai , que está no céu , não deseja que se perca nem sequer um destes pequenos .
além disso , se o teu irmão cometer um pecado , vai e mostra-lhe o seu erro , somente entre ti e ele .
se ele te ouvir , ganhaste o teu irmão .
porém , se não te ouvir , leva contigo mais um ou dois , para que , com base no depoimento de duas ou três testemunhas , toda a questão seja estabelecida .
se ele não os ouvir , comunica-o à congregação .
se não ouvir nem mesmo a congregação , seja ele para ti apenas como um homem das nações e como um cobrador de impostos .
digo-vos a verdade : tudo o que amarrarem na terra já terá sido amarrado no céu , e tudo o que soltarem na terra já terá sido solto no céu .
também vos digo esta verdade : se dois de vocês , na terra , concordarem em pedir qualquer coisa importante , esta ser-vos-á concedida pelo meu pai , que está no céu .
pois , onde há dois ou três reunidos em meu nome , ali estou eu no meio deles .
quando jesus terminou de dizer estas coisas , partiu da galileia e foi para as fronteiras da judeia , do outro lado do jordão .
também , grandes multidões seguiram-no , e ele curou-as naquele lugar .
por isso , o que deus pôs sob o mesmo jugo , o homem não deve separar .
perguntaram-lhe : então , porque é que moisés mandou que o homem lhe desse um certificado de divórcio e a mandasse embora ? 8 ele disse-lhes : foi por causa da dureza do vosso coração que moisés vos fez a concessão de se divorciarem das vossas esposas , mas não era assim no princípio .
digo-vos que quem se divorcia da sua esposa , a não ser por causa de imoralidade sexual , e se casa com outra , comete adultério .
pedro respondeu : olha , deixámos tudo e seguimos-te .
o que é que haverá então para nós ? 28 jesus disse-lhes : eu garanto-vos : na recriação , quando o filho do homem se sentar no seu trono glorioso , vocês , os que me seguiram , irão sentar-se em 12 tronos e julgarão as 12 tribos de israel .
e todo aquele que tiver deixado casas , irmãos , irmãs , pai , mãe , filhos ou terras , por causa do meu nome , receberá cem vezes mais e herdará a vida eterna .
então , aproximou-se dele a mãe dos filhos de zebedeu com os seus filhos e , curvando-se diante dele , pediu-lhe algo .
ele perguntou-lhe : o que queres ? ela respondeu : declara que estes meus dois filhos se sentem um à tua direita e outro à tua esquerda , no teu reino .
jesus disse em resposta : não sabem o que estão a pedir .
será que podem beber o cálice que eu estou prestes a beber ? disseram-lhe : podemos .
ele disse-lhes : de facto , vocês beberão o meu cálice , mas não me cabe a mim conceder que se sentem à minha direita e à minha esquerda .
esses lugares pertencem àqueles para quem o meu pai os preparou .
os discípulos foram então e fizeram conforme jesus lhes tinha ordenado .
trouxeram a jumenta e o seu jumentinho , colocaram sobre eles as suas capas , e ele sentou-se sobre elas .
a maior parte da multidão estendeu as suas capas na estrada , enquanto outros cortavam ramos das árvores e espalhavam-nos pela estrada .
além disso , as multidões que iam à sua frente e as que o seguiam gritavam : salva , rogamos , o filho de david ! bendito é aquele que vem em nome de jeová ! salva-o , rogamos , nas maiores alturas ! .
quando os principais sacerdotes e os escribas viram as coisas maravilhosas que ele fazia e os meninos que gritavam no templo : salva , rogamos , o filho de david ! , ficaram indignados 16 e disseram-lhe : estás a ouvir o que eles estão a dizer ? jesus disse-lhes : sim .
nunca leram o seguinte : da boca de crianças e de bebés fizeste sair louvor ? 17 e , deixando-os para trás , saiu da cidade para betânia e passou lá a noite .
quando os principais sacerdotes e os fariseus ouviram as ilustrações dele , sabiam que falava deles .
embora quisessem prendê-lo , tinham medo das multidões , porque estas consideravam-no como um profeta .
quando o rei entrou para verificar os convidados , viu um homem que não estava a usar roupa de casamento .
disse-lhe , portanto : amigo , como é que entraste aqui sem roupa de casamento ? ele ficou sem fala .
o rei disse então aos seus servos : amarrem-lhe as mãos e os pés , e lancem-no na escuridão lá fora .
é lá que ocorrerá o seu choro e o ranger dos seus dentes .
então , os fariseus foram-se embora e fizeram planos para apanhá-lo nas suas palavras .
depois , enviaram-lhe discípulos seus , juntamente com partidários de herodes , para lhe dizer : instrutor , sabemos que és verdadeiro e que ensinas o caminho de deus em verdade , e que não procuras agradar a homens , pois não olhas para a aparência das pessoas .
diz-nos , então : o que achas ? é lícito ou não pagar a césar o imposto por cabeça ? 18 contudo , jesus , conhecendo a maldade deles , disse : hipócritas , porque é que me põem à prova ? 19 mostrem-me a moeda do imposto .
trouxeram-lhe um denário .
ele perguntou-lhes : de quem é esta imagem e inscrição ? 21 responderam-lhe : de césar .
então ele disse-lhes : portanto , paguem a césar o que é de césar , mas a deus o que é de deus .
quando ouviram isso , ficaram maravilhados e , deixando-o , foram-se embora .
então , enquanto os fariseus estavam reunidos , jesus perguntou-lhes : 42 o que pensam do cristo ? de quem é ele filho ? disseram-lhe : de david .
ai de vocês , escribas e fariseus , hipócritas ! porque limpam por fora o copo e o prato , mas , por dentro , estes estão cheios de ganância e de imoderação .
fariseu cego , limpa primeiro a parte de dentro do copo e do prato , para que a parte de fora também fique limpa .
ai de vocês , escribas e fariseus , hipócritas ! porque são como sepulcros caiados , que por fora realmente parecem belos , mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de todo o tipo de impureza .
do mesmo modo , por fora vocês parecem justos aos homens , mas por dentro estão cheios de hipocrisia e do que é contra a lei .
quando jesus estava a sair do templo , os seus discípulos aproximaram-se para lhe mostrar os edifícios do templo .
em vista disso , ele disse-lhes : não estão a ver todas estas coisas ? digo-vos a verdade : de modo algum ficará aqui pedra sobre pedra sem ser derrubada .
jesus , em resposta , disse-lhes : tenham cuidado para que ninguém vos engane , 5 pois muitos virão em meu nome , dizendo : eu sou o cristo , e enganarão muitos .
vocês ouvirão falar de guerras e notícias de guerras .
tenham cuidado para não ficarem apavorados , pois estas coisas têm de acontecer , mas ainda não é o fim .
porque nação se levantará contra nação e reino contra reino ; haverá falta de alimentos e terramotos num lugar após outro .
todas estas coisas são um começo das dores de aflição .
então , se alguém vos disser : vejam ! aqui está o cristo ! ou : ali ! , não acreditem .
porque surgirão falsos cristos e falsos profetas , e farão grandes sinais e milagres a fim de enganar , se possível , até mesmo os escolhidos .
prestem atenção ! eu avisei-vos antecipadamente .
portanto , se vos disserem : vejam , ele está no deserto ! , não saiam ; ou : vejam , ele está no interior da casa ! , não acreditem .
pois , assim como o relâmpago sai do leste e brilha até ao oeste , assim será a presença do filho do homem .
onde estiver o cadáver , ali se ajuntarão as águias .
aprendam desta ilustração sobre a figueira : assim que os ramos novos ficam tenros e brotam folhas , vocês sabem que o verão está próximo .
do mesmo modo , quando virem todas estas coisas , saibam que ele está próximo , às portas .
eu garanto-vos que esta geração de modo algum passará até que todas estas coisas aconteçam .
o céu e a terra passarão , mas as minhas palavras de modo algum passarão .
mas entendam isto : se o dono da casa soubesse a que hora da noite o ladrão viria , ficaria acordado e não permitiria que a sua casa fosse arrombada .
por esta razão , também vocês , mostrem-se prontos , porque o filho do homem vem numa hora em que não imaginam .
mas , se esse escravo mau disser no coração : o meu senhor está a demorar , 49 e começar a espancar os seus coescravos , e a comer e a beber com os beberrões , 50 o senhor desse escravo virá num dia em que ele não espera e numa hora que ele não sabe .
ele irá puni-lo com a maior severidade e designar-lhe um lugar entre os hipócritas .
é lá que ocorrerá o seu choro e o ranger dos seus dentes .
e o menino cresceu e tornou-se forte em espírito .
e ele continuou no deserto até ao dia em que se mostrou abertamente a israel .
assim , quando os anjos voltaram para o céu , os pastores começaram a dizer uns aos outros : vamos , sem falta , a belém e vejamos o que aconteceu , aquilo que jeová nos fez saber .
e foram depressa e encontraram maria , bem como josé , e o bebé deitado na manjedoura .
quando viram isto , contaram o que lhes tinha sido dito a respeito do menino .
e todos os que ouviram ficaram muito admirados com as coisas que os pastores lhes contaram .
maria , porém , começou a guardar todas estas declarações , tirando conclusões no coração .
os pastores voltaram então , glorificando e louvando a deus por tudo o que tinham ouvido e visto , exatamente como lhes tinha sido dito .
além disso , quando chegou o tempo para a purificação deles , segundo a lei de moisés , eles levaram-no a jerusalém para o apresentar a jeová , 23 assim como está escrito na lei de jeová : todos os primogénitos do sexo masculino têm de ser chamados santos para jeová .
e ofereceram um sacrifício segundo o que se diz na lei de jeová : um par de rolas ou dois pombos novos .
então , ele dizia às multidões que se aproximavam para serem batizadas por ele : descendência de víboras , quem vos disse que podem fugir da ira que virá ? 8 portanto , produzam frutos próprios do arrependimento .
não comecem a dizer para convosco : temos abraão como pai .
pois eu digo-vos que , destas pedras , deus pode fazer surgir filhos a abraão .
realmente , o machado já está posto à raiz das árvores .
portanto , toda a árvore que não produz bons frutos será cortada e lançada no fogo .
joão deu também muitas outras exortações e continuou a declarar as boas novas ao povo .
mas ele repreendia herodes , o governador distrital , por causa de herodias , esposa do irmão de herodes , e por causa de todas as coisas más que ele tinha feito .
por isso , a todas essas ações , herodes acrescentou a seguinte : pôs joão na prisão .
assim , ele levou-o para cima e mostrou-lhe todos os reinos da terra habitada , num instante .
a seguir , o diabo disse-lhe : dar-te-ei toda esta autoridade , bem como a glória destes reinos , porque ela me foi entregue e dou-a a quem eu quiser .
portanto , se fizeres um ato de adoração diante de mim , tudo será teu .
em resposta , jesus disse-lhe : está escrito : adora a jeová , teu deus , e presta-lhe serviço sagrado apenas a ele .
ele levou-o então a jerusalém , colocou-o sobre o parapeito do templo e disse-lhe : se tu és filho de deus , atira-te daqui para baixo , 10 pois está escrito : ele dará aos seus anjos uma ordem referente a ti , para te proteger , 11 e : eles irão carregar-te nas mãos , para que não batas com o pé numa pedra .
em resposta , jesus disse-lhe : foi dito : não ponhas jeová , teu deus , à prova .
assim , depois de terminar todas as tentações , o diabo deixou-o até outra ocasião conveniente .
jesus voltou então no poder do espírito para a galileia .
e bons relatos sobre ele espalharam-se por toda a região ao redor .
além disso , ele começou a ensinar nas sinagogas deles , e era honrado por todos .
depois de sair da sinagoga , entrou na casa de simão .
a sogra de simão estava em sofrimento , com febre alta , e pediram-lhe que a ajudasse .
então , ele inclinou-se sobre ela e censurou a febre , e esta deixou-a .
ela levantou-se no mesmo instante e começou a servi-los .
mas , ao pôr do sol , todos os que tinham consigo doentes , com as mais variadas enfermidades , levaram-nos até ele .
ele punha as mãos sobre cada um deles e curava-os .
demónios também saíam de muitos , gritando : tu és o filho de deus .
mas ele censurava-os e não permitia que falassem , pois sabiam que ele era o cristo .
noutro sábado , ele entrou na sinagoga e começou a ensinar .
e estava lá um homem com a mão direita atrofiada .
os escribas e os fariseus observavam atentamente jesus para ver se curaria alguém no sábado , a fim de encontrarem um motivo para o acusar .
mas ele sabia o que eles estavam a pensar ; assim , disse ao homem com a mão atrofiada : levanta-te e põe-te de pé no centro .
e ele levantou-se e pôs-se de pé .
jesus disse-lhes então : pergunto-vos : é permitido , no sábado , fazer o bem ou fazer o mal , salvar uma vida ou destruí-la ? 10 depois de olhar para todos os que estavam à sua volta , ele disse ao homem : estende a mão .
ele assim fez , e a mão foi restabelecida .
mas eles ficaram furiosos e começaram a falar entre si sobre o que poderiam fazer a jesus .
então , contou-lhes também uma ilustração : será que um cego pode guiar outro cego ? não cairão ambos num buraco ? 40 o aluno não está acima do seu instrutor , mas todo aquele que for perfeitamente instruído será semelhante ao seu instrutor .
com quem , portanto , compararei os homens desta geração , e a quem são semelhantes ? 32 são semelhantes a crianças sentadas numa praça , que gritam umas para as outras : nós tocámos flauta para vocês , mas vocês não dançaram ; nós lamentámos , mas vocês não choraram .
da mesma maneira , joão batista veio sem comer pão e sem beber vinho , mas vocês dizem : ele tem um demónio .
o filho do homem veio , comendo e bebendo , mas vocês dizem : olhem ! um homem glutão e dado a beber vinho , amigo de cobradores de impostos e de pecadores ! 35 no entanto , a sabedoria prova-se justa por todos os seus filhos .
dois homens eram devedores de certo credor : um devia 500 denários , mas o outro 50 .
visto que não tinham como lhe pagar , ele perdoou liberalmente a ambos .
portanto , qual deles o amará mais ? 43 em resposta , simão disse : suponho que seja aquele a quem ele perdoou mais .
ele disse-lhe : julgaste corretamente .
então , ele virou-se para a mulher e disse a simão : vês esta mulher ? entrei na tua casa e tu não me deste água para os pés .
mas esta mulher molhou os meus pés com as suas lágrimas e enxugou-os com os seus cabelos .
tu não me deste nenhum beijo , mas esta mulher , desde o momento em que entrei , não parou de beijar ternamente os meus pés .
tu não derramaste óleo na minha cabeça , mas esta mulher derramou óleo perfumado sobre os meus pés .
por isso , digo-te : os pecados dela , embora sejam muitos , estão perdoados , porque ela amou muito .
mas aquele a quem se perdoa pouco , ama pouco .
então , ele disse à mulher : os teus pecados estão perdoados .
os que se recostavam com ele à mesa começaram a dizer entre si : quem é este homem que até mesmo perdoa pecados ? 50 mas ele disse à mulher : a tua fé salvou-te .
vai em paz .
a sua mãe e os seus irmãos chegaram , mas não conseguiram aproximar-se dele , por causa da multidão .
então , disseram-lhe : a sua mãe e os seus irmãos estão lá fora e querem vê-lo .
ele respondeu-lhes : a minha mãe e os meus irmãos são estes que ouvem a palavra de deus e a praticam .
quando jesus voltou , a multidão recebeu-o bondosamente , pois todos o esperavam .
chegou então um homem chamado jairo ; este homem era presidente da sinagoga .
e ele prostrou-se aos pés de jesus e começou a suplicar-lhe que fosse à sua casa , 42 porque a sua única filha , que tinha cerca de 12 anos , estava a morrer .
enquanto todos se maravilhavam com tudo o que fazia , ele disse aos discípulos : 44 ouçam atentamente e lembrem-se destas palavras : o filho do homem será entregue às mãos dos homens .
mas não entenderam o que ele dizia .
de facto , isso foi-lhes escondido para que não compreendessem , e tinham medo de lhe perguntar sobre esta declaração .
enquanto caminhavam pela estrada , alguém lhe disse : eu vou segui-lo para onde quer que vá .
porém , jesus disse-lhe : as raposas têm tocas e as aves do céu têm ninhos , mas o filho do homem não tem onde deitar a cabeça .
então , ele disse a outro : sê meu seguidor .
o homem disse : senhor , permita-me ir primeiro enterrar o meu pai .
no entanto , ele disse-lhe : deixa que os mortos enterrem os seus mortos , mas tu , vai e divulga o reino de deus .
e ainda outro disse : eu vou segui-lo , senhor , mas permita-me primeiro despedir-me da minha família .
jesus disse-lhe : ninguém que tenha posto a mão num arado e olhe para trás está apto para o reino de deus .
quem vos escuta escuta-me a mim .
e quem vos desconsidera também me desconsidera a mim .
além disso , quem me desconsidera , desconsidera também aquele que me enviou .
ele disse-lhe : respondeste corretamente ; persiste em fazer isso e obterás a vida .
ao prosseguirem , ele entrou numa certa aldeia .
ali , uma mulher chamada marta recebeu-o como hóspede na sua casa .
ela tinha também uma irmã , chamada maria , que se sentou aos pés do senhor e ficou a escutar o que ele dizia .
marta , por outro lado , estava distraída , a cuidar de muitos afazeres .
assim , ela aproximou-se dele e disse : senhor , não te importas que a minha irmã me deixe sozinha para cuidar das coisas ? diz-lhe que me venha ajudar .
em resposta , o senhor disse-lhe : marta , marta , estás ansiosa e preocupada com muitas coisas .
mas poucas coisas são necessárias , ou apenas uma .
maria , por sua vez , escolheu a boa porção , e esta não lhe será tirada .
não temam , pequeno rebanho , porque o vosso pai se agradou em dar-vos o reino .
vendam as vossas coisas e deem aos pobres .
façam bolsas de dinheiro que não se gastem , um tesouro que nunca acabe , nos céus , onde o ladrão não chega nem a traça consome .
pois onde estiver o teu tesouro , aí estará também o teu coração .
jesus disse-lhe : um homem convidou muitas pessoas para um grande banquete .
à hora do banquete , enviou o seu escravo , para dizer aos convidados : venham , porque já está tudo pronto .
mas todos , sem exceção , começaram a desculpar-se .
o primeiro disse : comprei um campo , e tenho de ir vê-lo .
peço-te que me desculpes .
e outro disse : comprei cinco juntas de bois e vou examiná-las .
peço-te que me desculpes .
ainda outro disse : acabei de me casar e por isso não posso ir .
assim , o escravo voltou e contou estas coisas ao seu senhor .
o dono da casa ficou furioso e disse ao escravo : vai depressa às ruas principais e aos becos da cidade , e traz para aqui os pobres , os aleijados , os cegos e os coxos .
mais tarde , o escravo disse : senhor , foi feito o que ordenou , mas ainda há lugares .
então , o senhor disse ao escravo : vai para as estradas e para os caminhos , e obriga-os a entrar , a fim de que a minha casa fique cheia .
pois eu vos digo : nenhum daqueles homens que foram convidados provará o meu banquete .
o sal , certamente , é bom .
mas , se o sal perder a sua força , como se recuperará o seu sabor ? 35 não serve nem para o solo , nem para o estrume .
as pessoas deitam-no fora .
quem tem ouvidos para ouvir , ouça .
todos os cobradores de impostos e os pecadores juntavam-se à volta dele para o ouvir .
e tanto os fariseus como os escribas resmungavam : este homem acolhe pecadores e come com eles .
então , ele contou-lhes a seguinte ilustração : 4 qual é o homem dentre vocês que , tendo 100 ovelhas e perdendo uma delas , não deixa as 99 para trás no deserto e vai em busca da perdida , até a encontrar ? 5 e , quando a encontra , ele põe-na aos ombros e alegra-se .
e , ao chegar a casa , reúne os amigos e os vizinhos , e diz-lhes : alegrem-se comigo , porque encontrei a minha ovelha que estava perdida .
digo-vos que , da mesma forma , haverá mais alegria no céu por causa de um pecador que se arrepende do que por causa de 99 justos que não precisam de arrependimento .
ou que mulher , tendo dez dracmas e perdendo uma dracma , não acende uma lâmpada , varre a casa e procura cuidadosamente até a encontrar ? 9 e , quando a encontra , ela reúne as suas amigas e vizinhas , e diz : alegrem-se comigo , porque encontrei a dracma que tinha perdido .
digo-vos que , da mesma forma , há alegria entre os anjos de deus por causa de um pecador que se arrepende .
os fariseus , que gostavam de dinheiro , escutavam tudo isto , e começaram a ridicularizá-lo .
assim , ele disse-lhes : vocês são os que se declaram justos diante dos homens , mas deus conhece o vosso coração .
pois aquilo que tem muito valor para os homens é repugnante à vista de deus .
os apóstolos disseram ao senhor : dá-nos mais fé .
e o senhor disse : se vocês tivessem fé do tamanho de um grão de mostarda , diriam a esta amoreira-preta : arranca-te daí e planta-te no mar ! , e ela iria obedecer-vos .
quando jesus se aproximava de jericó , um cego estava sentado à beira da estrada , a mendigar .
ao ouvir uma multidão a passar , ele perguntou o que estava a acontecer .
disseram-lhe : jesus , o nazareno , vai a passar ! 38 em vista disso , ele gritou : jesus , filho de david , tenha misericórdia de mim ! 39 e os que estavam à frente começaram a censurá-lo , mandando-o calar-se , mas ele gritava ainda mais : filho de david , tenha misericórdia de mim ! 40 jesus parou , então , e mandou que lhe trouxessem o homem .
depois de ele se ter aproximado , jesus perguntou-lhe : 41 o que é que queres que eu faça por ti ? ele disse : senhor , deixe-me recuperar a visão .
então , jesus disse-lhe : recupera a visão .
a tua fé curou-te .
e ele recuperou instantaneamente a visão e começou a segui-lo , glorificando a deus .
de igual modo , todas as pessoas , ao verem isto , deram louvor a deus .
enquanto escutavam estas coisas , ele contou outra ilustração , porque estava perto de jerusalém e eles achavam que o reino de deus ia aparecer instantaneamente .
assim , ele disse : um homem de origem nobre viajou para um país distante , a fim de se tornar rei e voltar .
chamando dez dos seus escravos , deu-lhes dez minas e disse-lhes : façam negócios com estas minas até eu voltar .
mas os seus conterrâneos odiavam-no e enviaram um grupo de embaixadores atrás dele , para dizer : não queremos que este homem se torne rei sobre nós .
depois de dizer estas coisas , ele foi adiante , subindo em direção a jerusalém .
e , quando se aproximou de betfagé e de betânia , no chamado monte das oliveiras , enviou dois dos discípulos , 30 dizendo : vão à aldeia que está ao alcance da vista e , depois de entrarem lá , encontrarão um jumentinho amarrado , o qual ainda ninguém montou .
desamarrem-no e tragam-no aqui .
mas , se alguém vos perguntar : porque é que estão a desamarrá-lo ? , digam : o senhor precisa dele .
então , os que tinham sido enviados partiram e encontraram-no exatamente como ele lhes tinha dito .
mas , quando estavam a desamarrar o jumentinho , os donos dele perguntaram-lhes : porque é que estão a desamarrar o jumentinho ? 34 responderam : o senhor precisa dele .
depois , levaram-no a jesus , lançaram as suas capas sobre o jumentinho e fizeram com que jesus o montasse .
enquanto ele prosseguia , estendiam as suas capas na estrada .
mas ele disse em resposta : eu digo-vos que , se eles ficassem calados , as pedras clamariam .
ao ouvirem isto , eles disseram : que isso nunca aconteça ! 17 mas ele olhou-os fixamente e disse : o que , então , significa isto que está escrito : a pedra que os construtores rejeitaram , esta tornou-se a principal pedra angular ? 18 todo aquele que cair sobre esta pedra será despedaçado .
quanto àquele sobre quem ela cair , será esmagado .
em seguida , ele perguntou-lhes : como é que dizem que o cristo é filho de david ? 42 porque o próprio david diz no livro dos salmos : jeová disse ao meu senhor : senta-te à minha direita , 43 até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés .
portanto , david chama-lhe senhor .
então , como é que ele é seu filho ? .
ao levantar os olhos , ele viu os ricos a porem as suas dádivas nos cofres do tesouro .
viu também uma viúva necessitada pôr neles duas pequenas moedas de pouquíssimo valor 3 e disse : digo-vos a verdade : esta viúva pobre pôs nos cofres do tesouro mais do que todos eles .
pois todos eles puseram dádivas do que lhes sobrava , mas ela , da sua carência , pôs tudo o que tinha para viver .
com isso , contou-lhes uma ilustração : reparem na figueira e em todas as outras árvores .
quando começam a brotar , vocês veem-nas e sabem que o verão já está próximo .
do mesmo modo , quando virem estas coisas a acontecer , saibam que o reino de deus está próximo .
eu garanto-vos que esta geração de modo algum passará até que todas as coisas aconteçam .
o céu e a terra passarão , mas as minhas palavras de modo algum passarão .
assim , de dia , ele ensinava no templo , mas , depois de anoitecer , saía e passava a noite no chamado monte das oliveiras .
e todo o povo se dirigia a ele , de manhã cedo , para o ouvir no templo .
ele tomou também um pão , deu graças , partiu-o e deu-lhes , dizendo : isto representa o meu corpo , que será dado em vosso benefício .
persistam em fazer isto em memória de mim .
ele fez o mesmo com o cálice , depois de terem tomado a refeição , dizendo : este cálice representa o novo pacto com base no meu sangue , que será derramado em vosso benefício .
simão , simão , escuta : satanás exigiu que todos vocês fossem peneirados como trigo .
mas tenho feito súplicas por ti para que a tua fé não fraqueje ; e tu , quando tiveres voltado , fortalece os teus irmãos .
então , ele disse-lhe : senhor , estou pronto para ir contigo tanto para a prisão como para a morte .
mas ele disse : digo-te , pedro : hoje , o galo não cantará até que tu tenhas negado três vezes que me conheces .
assim , toda a multidão se levantou , e levaram-no a pilatos .
então , começaram a acusá-lo , dizendo : encontrámos este homem a desencaminhar a nossa nação , a proibir o pagamento de impostos a césar e a dizer que ele mesmo é cristo , um rei .
pilatos perguntou-lhe então : és tu o rei dos judeus ? em resposta , ele disse : é o senhor que o está a dizer .
a seguir , pilatos disse aos principais sacerdotes e à multidão : não encontro razão para condenar este homem .
mas eles insistiram , dizendo : ele atiça o povo ao ensinar em toda a judeia , desde a galileia até aqui .
ao ouvir isso , pilatos perguntou se o homem era galileu .
ao saber que ele estava sob a jurisdição de herodes , enviou-o a herodes , que também estava em jerusalém naqueles dias .
enquanto ainda falavam destas coisas , o próprio jesus apareceu no meio deles e disse-lhes : que a paz esteja convosco .
mas eles , espantados e com medo , pensaram que estavam a ver um espírito .
portanto , ele disse-lhes : porque é que estão aflitos e porque é que surgem dúvidas no vosso coração ? 39 vejam as minhas mãos e os meus pés , que sou eu mesmo .
toquem-me e vejam , pois um espírito não tem carne nem ossos , assim como veem que eu tenho .
e , ao dizer isso , mostrou-lhes as mãos e os pés .
mas eles ainda não acreditavam , de tanta alegria e surpresa .
então , ele disse-lhes : têm aqui alguma coisa para comer ? 42 deram-lhe um pedaço de peixe assado , 43 e ele aceitou-o e comeu diante dos olhos deles .
de facto , foram chamados para isto , porque o próprio cristo sofreu por vocês , deixando-vos um modelo para seguirem fielmente os seus passos .
ele não cometeu pecado , nem se encontrou falsidade na sua boca .
quando estava a ser insultado , não respondia com insultos .
quando estava a sofrer , não ameaçava , mas entregava-se àquele que julga com justiça .
ele mesmo levou os nossos pecados no seu próprio corpo , no madeiro , para que morrêssemos para os pecados e vivêssemos para a justiça .
e pelos seus ferimentos vocês foram curados .
porque eram como ovelhas desgarradas , mas agora voltaram para o pastor e superintendente das vossas almas .
por fim , sejam todos unidos na mente , tenham empatia , amor fraternal , terna compaixão e humildade .
não paguem o mal com o mal , nem o insulto com o insulto .
em vez disso , retribuam com uma bênção , pois foram chamados para este proceder , a fim de herdarem uma bênção .
pois aquele que ama a vida e quer ver dias felizes deve resguardar a língua do mal e os lábios de dizer mentiras .
que ele se desvie do mal e faça o bem .
que procure a paz e se empenhe por ela .
porque os olhos de jeová estão sobre os justos , e os seus ouvidos escutam as súplicas deles , mas a face de jeová volta-se contra os que fazem coisas más .
amados , não se surpreendam com as duras provações que estão a passar , como se algo estranho vos estivesse a acontecer .
pelo contrário , continuem a alegrar-se na medida em que participam dos sofrimentos do cristo , para que também se alegrem e fiquem cheios de alegria durante a revelação da sua glória .
se estiverem a ser desonrados por causa do nome de cristo , são felizes , porque o espírito de glória , sim , o espírito de deus , está a repousar sobre vocês .
da mesma maneira , vocês , homens mais jovens , sujeitem-se aos homens mais velhos .
porém , revistam-se todos de humildade uns para com os outros , porque deus se opõe aos arrogantes , mas concede bondade imerecida aos humildes .
portanto , amados , sabendo disto com antecedência , tenham cuidado para não serem desviados pelo erro dos transgressores e para não caírem da vossa posição firme .
pelo contrário , continuem a crescer na bondade imerecida e no conhecimento do nosso senhor e salvador jesus cristo .
a ele seja dada a glória tanto agora como até ao dia da eternidade .
amém .
esta é a mensagem que ouvimos dele e que vos anunciamos : deus é luz , e não há nenhuma escuridão nele .
se fazemos a declaração : estamos unidos com ele , mas continuamos a andar na escuridão , estamos a mentir e não estamos a praticar a verdade .
no entanto , se andamos na luz assim como ele próprio está na luz , estamos unidos uns com os outros , e o sangue de jesus , seu filho , purifica-nos de todo o pecado .
se fazemos a declaração : não temos pecado , enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós .
se confessamos os nossos pecados , ele é fiel e justo para perdoar os nossos pecados e purificar-nos de toda a injustiça .
se fazemos a declaração : nós não pecámos , fazemos dele um mentiroso , e a sua palavra não está em nós .
quem diz que está na luz , mas odeia o seu irmão , ainda está na escuridão .
quem ama o seu irmão permanece na luz , e nele não há motivo para tropeço .
contudo , quem odeia o seu irmão está na escuridão e está a andar na escuridão , e não sabe para onde vai , porque a escuridão lhe cegou os olhos .
quem é o mentiroso , senão aquele que nega que jesus é o cristo ? esse é o anticristo , aquele que nega o pai e o filho .
todo aquele que nega o filho não tem também o pai .
mas quem reconhece o filho tem também o pai .
no vosso caso , aquilo que ouviram desde o princípio deve permanecer em vocês .
se aquilo que ouviram desde o princípio permanecer em vocês , também permanecerão em união com o filho e em união com o pai .
de igual modo , foi isto que ele mesmo nos prometeu : a vida eterna .
vejam com que amor o pai nos amou , a ponto de sermos chamados filhos de deus ! e é isso que nós somos .
é por isso que o mundo não nos conhece , porque não chegou a conhecê-lo .
amados , agora somos filhos de deus , mas ainda não foi revelado o que seremos .
sabemos que , quando ele for manifestado , seremos semelhantes a ele , porque o veremos assim como ele é .
e todo aquele que tem esta esperança nele purifica-se , assim como ele é puro .
é desta forma que vocês podem saber se a declaração inspirada vem de deus : toda a declaração inspirada que reconhece que jesus cristo veio na carne origina-se de deus .
mas toda a declaração inspirada que não reconhece jesus não se origina de deus .
além disso , esta é a declaração inspirada do anticristo , a qual vocês ouviram que viria e que agora já está no mundo .
amados , se foi assim que deus nos amou , então , nós também temos a obrigação de nos amarmos uns aos outros .
ninguém jamais viu a deus .
se continuamos a amar-nos uns aos outros , deus permanece em nós e o seu amor é aperfeiçoado em nós .
por meio disto , sabemos que permanecemos em união com ele e ele em união connosco : porque ele nos deu o seu espírito .
além disso , nós próprios vimos e agora damos testemunho de que o pai enviou o seu filho como salvador do mundo .
quem reconhece que jesus é filho de deus , deus permanece em união com ele , e ele em união com deus .
e nós conhecemos o amor que deus tem por nós e acreditamos nesse amor .
se alguém diz : eu amo a deus e , ainda assim , odeia o seu irmão , é mentiroso .
pois quem não ama o seu irmão , a quem vê , não pode amar a deus , a quem não vê .
e recebemos dele este mandamento : aquele que ama a deus deve amar também o seu irmão .
quem é que pode vencer o mundo ? não é aquele que tem fé em que jesus é o filho de deus ? 6 este é aquele que veio por meio de água e de sangue : jesus cristo ; não apenas com a água , mas com a água e com o sangue .
e o espírito dá testemunho , porque o espírito é a verdade .
pois são três os que dão testemunho : 8 o espírito , a água e o sangue ; e os três estão de acordo .
se aceitamos o testemunho de homens , maior é o testemunho de deus .
porque este é o testemunho de deus : o testemunho que ele deu a respeito do seu filho .
quem deposita fé no filho de deus tem o testemunho dentro de si .
quem não tem fé em deus faz dele um mentiroso , porque não deposita fé no testemunho dado por deus a respeito do seu filho .
e este é o testemunho : deus deu-nos vida eterna , e esta vida está no seu filho .
quem tem o filho tem esta vida ; quem não tem o filho de deus não tem esta vida .
escrevo-vos estas coisas para que vocês , que depositaram fé no nome do filho de deus , saibam que têm vida eterna .
e esta é a confiança que temos nele : não importa o que pedimos segundo a sua vontade , ele ouve-nos .
e , se sabemos que ele nos ouve com respeito àquilo que pedimos , sabemos que teremos as coisas pedidas , visto que as pedimos a ele .
fiquei muito feliz de saber que alguns dos teus filhos andam na verdade , conforme o mandamento que recebemos da parte do pai .
e agora , senhora , eu peço-te que nos amemos uns aos outros .
estou a escrever-te , não um novo mandamento , mas um que temos desde o princípio .
6 e o amor significa o seguinte : que continuemos a andar segundo os seus mandamentos .
este é o mandamento , conforme ouviram desde o princípio : devem continuar a andar no amor .
pois muitos enganadores saíram pelo mundo fora , aqueles que não reconhecem que jesus cristo veio na carne .
eles são o enganador e o anticristo .
amado , mostras a tua fidelidade naquilo que fazes pelos irmãos , mesmo que não os conheças .
eles deram testemunho do teu amor perante a congregação .
por favor , encaminha-os na sua viagem de uma maneira digna de deus .
porque foi a favor do seu nome que saíram , sem receber nada das pessoas das nações .
portanto , temos a obrigação de mostrar hospitalidade a irmãos como esses , para que nos tornemos colaboradores na verdade .
escrevi algo à congregação , mas diótrefes , que gosta de ocupar o primeiro lugar entre eles , não aceita nada da nossa parte com respeito .
é por isso que , se eu for aí , trarei à atenção as coisas que ele tem feito , as calúnias que tem espalhado sobre nós .
não satisfeito com isso , ele recusa-se a receber os irmãos com respeito e tenta impedir e expulsar da congregação aqueles que os querem receber .
amado , não imites o que é mau , mas imita o que é bom .
quem faz o bem origina-se de deus .
quem faz o mal não viu a deus .
todos eles falam bem de demétrio , inclusive a própria verdade .
de facto , nós também testemunhamos a seu favor , e tu sabes que o testemunho que damos é verdadeiro .
eu tinha muitas coisas para te escrever , mas não quero continuar a escrever com pena e tinta .
porém , espero ver-te em breve , e falaremos pessoalmente .
os amigos mandam-te saudações .
dá as minhas saudações aos amigos , um por um .
apesar disso , estes homens também se estão a entregar a sonhos , aviltando a carne , desprezando a autoridade e falando mal dos gloriosos .
no entanto , quando miguel , o arcanjo , teve um desacordo com o diabo e disputava a respeito do corpo de moisés , não se atreveu a proferir um julgamento contra ele com insultos , mas disse : jeová te censure .
contudo , esses homens falam mal de tudo o que , na verdade , não entendem .
e , em todas as coisas que entendem por instinto como animais irracionais , continuam a corromper-se .
quanto a vocês , amados , lembrem-se das declarações feitas anteriormente pelos apóstolos do nosso senhor jesus cristo , 18 que vos diziam : nos últimos tempos , haverá ridicularizadores , que agirão segundo os seus próprios desejos de coisas ímpias .
esses são os que causam divisões , homens que agem como animais , sem espiritualidade .
porém , vocês , amados , edifiquem-se na vossa santíssima fé e orem com espírito santo , 21 a fim de se manterem no amor de deus , enquanto aguardam a misericórdia do nosso senhor jesus cristo , visando a vida eterna .
continuem , também , a mostrar misericórdia a alguns que têm dúvidas ; 23 salvem-nos , arrancando-os do fogo .
a outros , continuem a mostrar misericórdia , mas com temor , odiando até mesmo a roupa que tiver sido manchada pela carne .
àquele que é capaz de vos proteger para que não tropecem e de vos fazer ficar de pé , sem defeito , à vista da sua glória , com grande alegria , 25 ao único deus , nosso salvador , por meio de jesus cristo , nosso senhor , seja a glória , a majestade , o poder e a autoridade desde toda a eternidade , agora e por toda a eternidade .
amém .
àquele que nos ama e nos livrou dos nossos pecados por meio do seu próprio sangue 6 e fez de nós um reino , sacerdotes para o seu deus e pai — , sim , a ele seja dada a glória e o poder para sempre .
amém .
portanto , pensa no quanto caíste , arrepende-te e pratica as ações que praticavas no início .
senão , virei ter contigo e removerei o teu candelabro do seu lugar , a menos que te arrependas .
no entanto , tens algo a teu favor : odeias as ações da seita de nicolau , as quais eu também odeio .
quem tem ouvidos ouça o que o espírito diz às congregações : àquele que vencer , vou conceder-lhe que coma da árvore da vida , que está no paraíso de deus .
ao anjo da congregação em pérgamo , escreve : estas coisas diz aquele que tem a longa espada afiada de dois gumes : 13 sei onde moras , isto é , onde está o trono de satanás .
contudo , persistes em apegar-te ao meu nome e não negaste a tua fé em mim , mesmo nos dias de antipas , minha testemunha fiel , que foi morto ao vosso lado , onde satanás mora .
contudo , tenho algumas coisas contra ti : tens aí os que seguem o ensinamento de balaão , que ensinou balaque a pôr uma pedra de tropeço diante dos filhos de israel , para que comessem coisas sacrificadas a ídolos e cometessem imoralidade sexual .
da mesma forma , também tens os que seguem o ensinamento da seita de nicolau .
portanto , arrepende-te .
senão , virei ter contigo depressa e guerrearei contra eles com a longa espada da minha boca .
no entanto , digo aos que restam em tiatira , a todos os que não seguem este ensinamento , os que não chegaram a conhecer as chamadas coisas profundas de satanás : não vos ponho nenhum outro fardo .
contudo , apeguem-se ao que têm até que eu venha .
e , àquele que vencer e guardar os meus caminhos até ao fim , eu darei autoridade sobre as nações , 27 e ele irá governá-las com uma vara de ferro , de modo que serão despedaçadas como vasos de barro , assim como recebi autoridade do meu pai .
e eu vou dar-lhe a estrela da manhã .
quem tem ouvidos ouça o que o espírito diz às congregações .
no meio do trono e à volta do trono , havia quatro criaturas viventes , cheias de olhos à frente e atrás .
a primeira criatura vivente era semelhante a um leão , a segunda criatura vivente era semelhante a um novilho , a terceira criatura vivente tinha o rosto semelhante ao de um homem , e a quarta criatura vivente era semelhante a uma águia em voo .
cada uma das quatro criaturas viventes tinha seis asas , que estavam cheias de olhos ao seu redor e por baixo .
e continuamente , dia e noite , dizem : santo , santo , santo é jeová deus , o todo-poderoso , que era , que é e que vem .
e eu ouvi todas as criaturas no céu , na terra , debaixo da terra e no mar , sim , tudo o que há neles , a dizer : ao que está sentado no trono e ao cordeiro seja dada a bênção , a honra , a glória e o poder para todo o sempre .
as quatro criaturas viventes diziam : amém ! e os anciãos prostraram-se em adoração .
quando ele abriu o segundo selo , ouvi a segunda criatura vivente dizer : vem ! 4 e saiu outro cavalo , que era cor de fogo .
àquele que o montava foi concedido tirar a paz da terra , para que os homens se matassem uns aos outros , e foi-lhe dada uma grande espada .
quando ele abriu o quarto selo , ouvi a voz da quarta criatura vivente a dizer : vem ! 8 e vi um cavalo descorado .
aquele que o montava chamava-se morte , e a sepultura seguia-o de perto .
foi-lhes dada autoridade sobre um quarto da terra , para matar com uma longa espada , com fome , com praga mortífera e com as feras da terra .
quando ele abriu o quinto selo , vi debaixo do altar as almas dos que tinham sido mortos por causa da palavra de deus e por causa do testemunho que tinham dado .
depois disto , vi uma grande multidão que nenhum homem era capaz de contar , de todas as nações , tribos , povos e línguas , de pé diante do trono e diante do cordeiro , vestidos com compridas vestes brancas , e havia folhas de palmeiras nas suas mãos .
clamavam em voz alta : devemos a salvação ao nosso deus , que está sentado no trono , e ao cordeiro .
todos os anjos estavam de pé à volta do trono , dos anciãos e das quatro criaturas viventes ; e prostraram-se com o rosto por terra , diante do trono , e adoraram a deus , 12 dizendo : amém ! o louvor , a glória , a sabedoria , o agradecimento , a honra , o poder e a força sejam dados ao nosso deus para todo o sempre .
amém .
quando ele abriu o sétimo selo , houve um silêncio no céu por cerca de meia hora .
vi então os sete anjos que estão de pé diante de deus , e foram-lhes dadas sete trombetas .
chegou outro anjo , que segurava um incensário de ouro , e parou junto ao altar .
foi-lhe dada uma grande quantidade de incenso para oferecer , juntamente com as orações de todos os santos , sobre o altar de ouro que estava diante do trono .
da mão do anjo , subiu perante deus o fumo do incenso , com as orações dos santos .
no entanto , o anjo pegou imediatamente no incensário , encheu-o de fogo do altar e lançou-o para a terra .
então , houve trovões , vozes , relâmpagos e um terramoto .
e os sete anjos que tinham as sete trombetas prepararam-se para tocá-las .
o terceiro anjo tocou a sua trombeta .
e caiu do céu uma grande estrela , que ardia como uma tocha ; caiu sobre um terço dos rios e sobre as fontes de água .
o nome da estrela é absinto .
um terço das águas transformou-se em absinto , e muitas pessoas morreram por causa das águas , porque se tornaram amargas .
o quarto anjo tocou a sua trombeta .
e foi atingido um terço do sol , um terço da lua e um terço das estrelas , a fim de que um terço deles ficasse escuro e um terço do dia não tivesse luz , e o mesmo acontecesse com a noite .
um ai já passou .
atenção ! vêm mais dois ais depois disto .
o sexto anjo tocou a sua trombeta .
e ouvi uma voz que vinha do meio dos chifres do altar de ouro que está diante de deus 14 dizer ao sexto anjo , que tinha a trombeta : solta os quatro anjos que estão amarrados junto ao grande rio eufrates .
e os quatro anjos que tinham sido preparados para a hora , o dia , o mês e o ano foram soltos para matar um terço das pessoas .
no entanto , as outras pessoas que não foram mortas por estas pragas não se arrependeram das obras das suas mãos .
não deixaram de adorar os demónios e os ídolos de ouro , de prata , de cobre , de pedra e de madeira , que não podem ver , nem ouvir , nem andar .
elas não se arrependeram dos seus assassinatos , nem das suas práticas de ocultismo , nem da sua imoralidade sexual , nem dos seus roubos .
o segundo ai já passou .
atenção ! o terceiro ai vem depressa .
o sétimo anjo tocou a sua trombeta .
e houve vozes altas no céu a dizer : o reino do mundo tornou-se o reino do nosso senhor e do seu cristo , e ele reinará para todo o sempre .
então , o santuário do templo de deus no céu foi aberto , e viu-se a arca do seu pacto no santuário do seu templo .
e houve relâmpagos , vozes , trovões , um terramoto e forte granizo .
quando o dragão viu que tinha sido lançado para baixo , para a terra , perseguiu a mulher que tinha dado à luz o filho .
porém , foram dadas à mulher as duas asas de uma grande águia , para que pudesse voar para o deserto , para o seu lugar , onde seria alimentada por um tempo , tempos e metade de um tempo , longe da face da serpente .
e a serpente vomitou água como um rio atrás da mulher , para que ela se afogasse no rio .
no entanto , a terra veio em auxílio da mulher , e a terra abriu a boca e engoliu o rio que o dragão tinha vomitado .
então , o dragão ficou furioso com a mulher e foi travar guerra com o restante da descendência dela , os que obedecem aos mandamentos de deus e têm a obra de dar testemunho de jesus .
se alguém tem ouvidos , ouça .
se alguém tiver de ir para o cativeiro , irá para o cativeiro .
se alguém matar com a espada , terá de ser morto pela espada .
isto exige perseverança e fé da parte dos santos .
vi outro anjo a voar pelo meio do céu , e ele tinha boas novas eternas para declarar aos que moram na terra , a todas as nações , tribos , línguas e povos .
ele dizia em voz alta : temam a deus e deem-lhe glória , porque chegou a hora do seu julgamento .
assim , adorem aquele que fez o céu , a terra , o mar e as fontes de água .
e ouvi uma voz vinda do céu dizer : escreve : felizes são os mortos que , doravante , morrem em união com o senhor .
sim , diz o espírito , que eles descansem do seu trabalho árduo , porque as coisas que fizeram acompanham-nos .
outro anjo saiu do santuário do templo , gritando em voz alta para o que estava sentado na nuvem : usa a tua foice e ceifa , pois chegou a hora de ceifar , porque a colheita da terra está completamente madura .
e o que estava sentado na nuvem meteu a sua foice na terra , e a terra foi ceifada .
vi no céu outro sinal , grande e maravilhoso : sete anjos com sete pragas .
estas são as últimas , porque é por meio delas que se conclui a ira de deus .
o primeiro foi e derramou a sua tigela sobre a terra .
e uma úlcera nociva e maligna afligiu as pessoas que tinham a marca da fera e que adoravam a sua imagem .
escuta : venho como um ladrão .
feliz é aquele que fica desperto e mantém consigo as suas roupas , para que não ande nu e as pessoas não olhem para a sua vergonha .
e ele disse-me : escreve : felizes são os convidados para o banquete do casamento do cordeiro .
ele também me disse : estas são as verdadeiras palavras de deus .
então , prostrei-me diante dos seus pés para adorá-lo .
no entanto , ele disse-me : cuidado ! não faças isso ! sou apenas um coescravo teu e dos teus irmãos , que têm a obra de dar testemunho de jesus .
adora a deus ! pois dar testemunho de jesus é o que inspira as profecias .
e vi a fera e os reis da terra com os seus exércitos reunidos para travar guerra contra aquele que montava o cavalo e contra o seu exército .
a fera foi apanhada , e com ela o falso profeta , que realizava à sua frente os sinais com que enganava os que tinham recebido a marca da fera e os que adoravam a sua imagem .
ainda vivos , ambos foram lançados no lago ardente que queima com enxofre .
porém , os demais foram mortos com a longa espada que saía da boca daquele que montava o cavalo .
e todas as aves se saciaram com a carne deles .
aquele que estava sentado no trono disse : vê ! faço novas todas as coisas .
disse também : escreve , pois estas palavras são fiéis e verdadeiras .
e ele disse-me : estão cumpridas ! eu sou o alfa e o ómega , o princípio e o fim .
a todo aquele que tiver sede , darei de graça da fonte da água da vida .
todo aquele que vencer herdará estas coisas ; eu serei o seu deus , e ele será o meu filho .
porém , os cobardes , os que não têm fé , os que são repugnantes na sua sujidade , os assassinos , os que praticam imoralidade sexual , os que praticam ocultismo , os idólatras e todos os mentirosos terão o seu lugar no lago que queima com fogo e enxofre .
este representa a segunda morte .
porque não foi pela lei que abraão ou a sua descendência receberam a promessa de que ele seria herdeiro de um mundo , mas foi por meio da justiça resultante da fé .
pois , se os que confiam na lei são herdeiros , a fé torna-se inútil e a promessa é anulada .
na realidade , a lei produz a ira ; mas , onde não há lei , também não há transgressão .
portanto , assim como uma só falha resultou em todo o tipo de pessoas serem condenadas , assim também um só ato de justificação resulta em todo o tipo de pessoas serem declaradas justas para a vida .
pois , assim como pela desobediência de um só homem muitos se tornaram pecadores , assim também , pela obediência de um só , muitos se tornarão justos .
a lei veio para que as falhas se multiplicassem .
mas , onde o pecado se tornou abundante , a bondade imerecida tornou-se ainda mais abundante .
com que objetivo ? para que , assim como o pecado reinou com a morte , assim também a bondade imerecida reinasse através da justiça e levasse à vida eterna , por intermédio de jesus cristo , nosso senhor .
o que diremos então ? há injustiça da parte de deus ? certamente que não ! 15 pois ele diz a moisés : terei misericórdia de quem eu tiver misericórdia , e terei compaixão de quem eu tiver compaixão .
portanto , isto não depende da vontade da pessoa ou do seu esforço , mas de deus , que tem misericórdia .
pois certa passagem das escrituras diz ao faraó : foi exatamente por esta razão que te deixei permanecer : para que , no teu caso , eu mostre o meu poder e para que o meu nome seja declarado em toda a terra .
portanto , ele tem misericórdia de quem quiser , mas deixa ficar obstinado quem quiser .
além disso , isaías clama a respeito de israel : embora o número dos filhos de israel seja como a areia do mar , apenas o restante será salvo .
pois jeová exigirá uma prestação de contas dos habitantes da terra , completa e sem demora .
também , conforme isaías predisse : se jeová dos exércitos não nos tivesse deixado uma descendência , teríamos ficado como sodoma , e iríamos tornar-nos semelhantes a gomorra .
mas porque é que julgas o teu irmão ? ou , porque é que menosprezas o teu irmão ? pois todos nós compareceremos perante o tribunal de deus .
porque está escrito : tão certo como eu vivo , diz jeová , diante de mim todo o joelho se dobrará , e toda a língua reconhecerá abertamente a deus .
assim , cada um de nós prestará contas de si mesmo a deus .
assim , empenhemo-nos pelas coisas que promovem a paz e pelas coisas que edificam uns aos outros .
parem de demolir a obra de deus só por causa do alimento .
é verdade que todas as coisas são puras , mas é prejudicial para o homem comer , se isso for causa para tropeço .
é melhor não comer carne , nem beber vinho , nem fazer nada que leve o teu irmão a tropeçar .
a fé que tens , guarda-a para ti diante de deus .
feliz é aquele que não se condena a si mesmo por aquilo que aprova .
mas , se alguém tem dúvidas e come , já está condenado , porque não come com base na fé .
e tudo o que não se baseia na fé é pecado .
gaio , que me hospeda a mim e a toda a congregação , envia-vos saudações .
erasto , o tesoureiro da cidade , envia-vos saudações , e também quarto , irmão dele .
ou será que não sabem que os injustos não vão herdar o reino de deus ? não se enganem .
os que praticam imoralidade sexual , os idólatras , os adúlteros , os homens que se submetem a atos homossexuais , os homens que praticam o homossexualismo , 10 os ladrões , os gananciosos , os beberrões , os injuriadores e os extorsores não vão herdar o reino de deus .
e , no entanto , isto é o que alguns de vocês foram .
mas vocês foram lavados , foram santificados , foram declarados justos no nome do senhor jesus cristo e com o espírito do nosso deus .
agora , digo aos que não são casados e às viúvas que é melhor para eles que permaneçam assim como eu .
contudo , se não tiverem autodomínio , que se casem , pois é melhor casar-se do que ficar a arder de paixão .
ademais , digo o seguinte , irmãos : o tempo que resta é reduzido .
de agora em diante , aqueles que têm esposa vivam como se não a tivessem ; 30 os que choram , como quem não chora ; os que se alegram , como quem não se alegra ; os que compram , como quem não possui ; 31 e os que fazem uso do mundo , como quem não o usa plenamente .
porque a cena deste mundo está a mudar .
realmente , quero que estejam livres de preocupações .
o homem que não é casado preocupa-se com as coisas do senhor , em como pode agradar ao senhor .
todavia , o homem casado preocupa-se com as coisas do mundo , em como pode agradar à esposa , 34 e está dividido .
além disso , a mulher não casada e a virgem preocupam-se com as coisas do senhor , para serem santas tanto no corpo como no espírito .
no entanto , a mulher casada preocupa-se com as coisas do mundo , em como pode agradar ao marido .
digo isto para o vosso próprio bem , não para vos impor restrições , mas para induzir-vos a fazer o que é apropriado e a servir constantemente ao senhor , sem distração .
porém , se alguém acha que se está a comportar de modo impróprio por continuar sem se casar , e se estiver além da flor da juventude , então , isto é o que deve ocorrer : que ele faça o que quiser ; não peca .
que se casem .
no entanto , se alguém estiver decidido no coração e não sentir necessidade , mas tiver controlo sobre a sua própria vontade e tiver tomado no seu próprio coração a decisão de não se casar , ele fará bem .
assim , também , aquele que se casa faz bem , mas aquele que não se casar fará melhor .
agora , quanto aos alimentos oferecidos a ídolos : sabemos que todos nós temos conhecimento .
o conhecimento enche a pessoa de orgulho , mas o amor edifica .
se alguém pensa que sabe alguma coisa , ainda não a sabe como deveria .
contudo , se alguém ama a deus , esse é conhecido por ele .
portanto , meus amados , fujam da idolatria .
falo-vos como a homens de discernimento ; julguem vocês mesmos o que eu digo .
será que o cálice de bênção que abençoamos não é uma participação no sangue do cristo ? o pão que partimos não é uma participação no corpo do cristo ? 17 visto que há um só pão , nós , embora muitos , somos um só corpo , pois todos participamos daquele único pão .
tudo é permitido , mas nem tudo é vantajoso .
tudo é permitido , mas nem tudo edifica .
que cada um persista em procurar não a sua própria vantagem , mas a da outra pessoa .
pois recebi do senhor o que também vos transmiti : que o senhor jesus , na noite em que ia ser traído , pegou num pão , 24 e , depois de dar graças , partiu-o e disse : isto representa o meu corpo , em vosso benefício .
persistam em fazer isto em memória de mim .
ele fez o mesmo também com o cálice , depois de terem tomado a refeição , dizendo : este cálice representa o novo pacto com base no meu sangue .
persistam em fazer isto , sempre que o beberem , em memória de mim .
pois , sempre que comerem este pão e beberem este cálice , estarão a proclamar a morte do senhor , até que ele venha .
agora , quanto aos dons espirituais , irmãos , não quero que fiquem na ignorância .
sabem que , quando vocês eram pessoas das nações , eram influenciados e desviados para aqueles ídolos sem voz , seguindo-os para onde quer que vos levassem .
portanto , saibam que ninguém diz jesus é maldito ! quando fala pelo espírito de deus , e ninguém pode dizer jesus é senhor ! a não ser por espírito santo .
pois , de facto , o corpo não é composto por um só membro , mas por muitos .
se o pé dissesse : visto que não sou uma mão , não faço parte do corpo , não é por isso que deixaria de fazer parte do corpo .
e , se o ouvido dissesse : visto que não sou um olho , não faço parte do corpo , não é por isso que deixaria de fazer parte do corpo .
se o corpo inteiro fosse um olho , onde é que ficaria a audição ? se todo ele fosse um ouvido , onde é que ficaria o olfato ? 18 mas a verdade é que deus dispôs cada um dos membros do corpo assim como lhe agradou .
ora , vocês são o corpo de cristo , e cada um , individualmente , é membro desse corpo .
e deus estabeleceu os vários membros na congregação : primeiro , apóstolos ; segundo , profetas ; terceiro , instrutores ; depois , vêm obras poderosas ; depois , dons de curar ; a prestação de ajuda ; capacidades de liderança ; diversas línguas .
será que todos são apóstolos ? será que todos são profetas ? será que todos são instrutores ? será que todos realizam obras poderosas ? 30 será que todos têm dons de curar ? será que todos falam em línguas ? será que todos são intérpretes ? 31 todavia , persistam em empenhar-se pelos maiores dons .
contudo , ainda vos mostrarei um caminho superior .
se eu falar em línguas de homens e de anjos , mas não tiver amor , sou um gongo que ressoa ou um címbalo que retine .
e se eu tiver o dom da profecia e entender todos os segredos sagrados e todo o conhecimento , e se eu tiver toda a fé , a ponto de mover montanhas , mas não tiver amor , nada sou .
e se eu der todos os meus bens para alimentar outros , e se eu entregar o meu corpo para me gabar , mas não tiver amor , de nada me adianta .
o amor é paciente e bondoso .
o amor não é ciumento .
não se gaba , não é orgulhoso , 5 não se comporta indecentemente , não procura os seus próprios interesses , não se irrita com facilidade .
não leva em conta o dano .
não se alegra com a injustiça , mas alegra-se com a verdade .
suporta todas as coisas , acredita em todas as coisas , espera todas as coisas , persevera em todas as coisas .
o mesmo acontece com as coisas inanimadas que produzem som , quer seja uma flauta , quer seja uma harpa .
pode ser que se falem muitos idiomas diferentes no mundo , mas não há nenhum que não tenha significado .
pois , se eu não entender o sentido do que se diz , serei um estrangeiro para aquele que fala , e aquele que fala será um estrangeiro para mim .
assim , também vocês , visto que desejam tanto ter os dons do espírito , procurem ter em abundância dons que edificarão a congregação .
como em todas as congregações dos santos , 34 que as mulheres fiquem caladas nas congregações , pois não lhes é permitido falar .
em vez disso , que estejam em sujeição , como também diz a lei .
se elas quiserem aprender algo , perguntem ao marido , em casa , pois é vergonhoso para uma mulher falar na congregação .
se alguém acha que é profeta ou que tem um dom do espírito , ele deve reconhecer que as coisas que vos estou a escrever são o mandamento do senhor .
mas , se alguém desconsiderar isto , ele será desconsiderado .
portanto , meus irmãos , continuem a esforçar-se pelo profetizar ; contudo , não proíbam o falar em línguas .
no entanto , que todas as coisas ocorram com decência e ordem .
se timóteo chegar aí , tomem providências para que ele não tenha nada a temer enquanto estiver no vosso meio , pois ele está a realizar a obra de jeová , assim como eu .
portanto , que ninguém o menospreze .
encaminhem-no em paz na sua viagem , para que venha ao meu encontro , pois eu e os irmãos estamos à espera dele .
fiquem despertos , mantenham-se firmes na fé , sejam corajosos , tornem-se poderosos .
que tudo o que fizerem seja feito com amor .
tenho uma exortação a dar-vos , irmãos : como sabem , os da casa de estéfanas são os primeiros frutos da acaia e eles dedicaram-se a servir os santos .
que também se sujeitem a pessoas como eles e a todos os que cooperam e trabalham arduamente .
contudo , alegro-me com a presença de estéfanas , de fortunato e de acaico , porque compensaram a vossa ausência .
pois eles reanimaram o meu espírito e o vosso .
portanto , reconheçam o valor de homens como eles .
as congregações da ásia mandam-vos saudações .
áquila e prisca , juntamente com a congregação que se reúne na sua casa , enviam-vos calorosas saudações no senhor .
todos os irmãos vos enviam saudações .
cumprimentem-se uns aos outros com um beijo santo .
se alguém não amar o senhor , que seja amaldiçoado .
vem , nosso senhor ! 23 que a bondade imerecida do senhor jesus esteja convosco .
que o meu amor esteja com todos vocês em união com cristo jesus .
quando cheguei a tróade para declarar as boas novas a respeito do cristo , e uma porta me foi aberta na obra do senhor , 13 o meu espírito não teve alívio porque não encontrei tito , meu irmão .
então , despedi-me dos irmãos dali e parti para a macedónia .
não se ponham em jugo desigual com descrentes .
portanto , saiam do meio deles e separem-se , diz jeová , e parem de tocar em coisas impuras ; e eu irei acolher-vos .
e eu irei tornar-me um pai para vocês , e vocês irão tornar-se filhos e filhas para mim , diz jeová , o todo-poderoso .
mas , quanto a isto , quem semear parcimoniosamente colherá também parcimoniosamente , e quem semear generosamente colherá também generosamente .
faça cada um conforme resolveu no coração , não a contragosto nem por obrigação , pois deus ama quem dá com alegria .
vejam , esta é a terceira vez que estou pronto para ir visitar-vos , e não me tornarei um fardo .
pois procuro não os vossos bens , mas a vocês ; porque não se espera que os filhos acumulem para os pais , mas sim os pais para os filhos .
quanto a mim , de muito boa vontade gastarei tudo e serei completamente gasto a vosso favor .
se vos amo tanto , deveria eu ser amado menos ? 16 mas , seja como for , não vos sobrecarreguei .
no entanto , vocês dizem que fui ardiloso e que vos apanhei com astúcia .
será que me aproveitei de vocês por meio de algum daqueles que vos enviei ? 18 insisti com tito para que vos visitasse e enviei o irmão com ele .
será que tito se aproveitou de vocês ? por acaso não andámos no mesmo espírito , e nas mesmas pisadas ? .
então , três anos depois , subi a jerusalém para visitar cefas e fiquei com ele 15 dias .
mas não vi nenhum dos outros apóstolos , a não ser tiago , o irmão do senhor .
quanto às coisas que vos estou a escrever , garanto-vos , perante deus , que não estou a mentir .
depois disso , fui para as regiões da síria e da cilícia .
mas as congregações da judeia , que estavam em união com cristo , não me conheciam pessoalmente .
apenas ouviam dizer : o homem que antes nos perseguia está agora a declarar as boas novas a respeito da fé que antes devastava .
por conseguinte , começaram a glorificar a deus por minha causa .
no entanto , antes de chegar a fé , estávamos a ser guardados debaixo da lei , entregues à custódia , aguardando a fé que havia de ser revelada .
a lei , portanto , tornou-se o nosso tutor , conduzindo a cristo , para que fôssemos declarados justos através da fé .
mas , agora que chegou a fé , já não estamos sujeitos a um tutor .
contudo , quando não conheciam a deus , eram escravos dos que não são realmente deuses .
no entanto , agora que conhecem a deus , ou melhor , que são conhecidos por deus , como é que voltam novamente às coisas elementares , fracas e mesquinhas , e querem novamente ser escravos delas ? 10 vocês guardam rigorosamente dias , meses , épocas e anos .
temo por vocês , que de alguma maneira os meus esforços para convosco tenham sido em vão .
foi para tal liberdade que cristo nos libertou .
portanto , mantenham-se firmes e não se deixem submeter novamente a um jugo de escravidão .
as obras da carne são claramente vistas .
elas são as seguintes : imoralidade sexual , impureza , conduta insolente , 20 idolatria , ocultismo , inimizades , conflitos , ciúme , acessos de ira , discórdias , divisões , formação de seitas , 21 inveja , embriaguez , festas descontroladas e coisas como estas .
estou a advertir-vos a respeito destas coisas , do mesmo modo como já vos adverti : os que praticam tais coisas não herdarão o reino de deus .
por outro lado , o fruto do espírito é : amor , alegria , paz , paciência , bondade , benignidade , fé , 23 brandura , autodomínio .
contra tais coisas não há lei .
além disso , os que pertencem a cristo jesus pregaram na estaca a carne com as suas paixões e desejos .
se vivemos por espírito , continuemos também a andar de acordo com o espírito .
não nos tornemos presunçosos , atiçando competição uns contra os outros , invejando-nos uns aos outros .
que a bondade imerecida do nosso senhor jesus cristo esteja com o espírito que mostram , irmãos .
amém .
introdução
este catecismo foi escrito para que os cristãos sigam o que os nossos bispos disseram no sínodo especial para a igreja que está em áfrica .
o primeiro e fundamental dado , posto em evidência , pelos padres sinodais , é a sede de deus dos povos africanos .
para não desiludirem semelhante expectativa , os membros da igreja devem , antes de mais nada , aprofundar a sua fé .
estas catequeses foram escritas para que os catecúmenos as sigam até serem baptizados . foram escritas também para os cristãos , para conservarem e aprofundarem a sua fé .
de facto os bispos disseram-nos : toda a comunidade cristã precisa ser preparada , motivada e reforçada em vista da evangelização , cada qual segundo a sua função específica no seio da igreja .
na áfrica , hoje , a formação da fé limita-se , muitas vezes , à fase elementar , e as seitas facilmente se aproveitam desta ignorância .
como o verbo se fez carne e veio habitar entre nós , assim também a boa nova deve entranhar-se no ambiente de vida dos seus ouvintes .
estas catequeses querem ajudar os cristãos a pôr em prática a palavra de deus nas situações concretas da vida , e a anunciar a boa nova de cristo , transformando a partir de dentro todas as pessoas e assim tornar nova a própria humanidade .
sobretudo estas catequeses foram escritas para que os catequistas e os responsáveis das comunidades cristãs sejam luz para iluminar os outros .
o catequista antes de ajudar os catecúmenos a descobrir o que devem fazer , é ele mesmo que , preparando a catequese , se deve perguntar :
acredito verdadeiramente naquilo que anuncio ?
vivo aquilo em que acredito ?
a vida do catequista
o catequista deve :
ser pessoa preparada
antes de chegar o dia da catequese , deve já ter lido atentamente todo o texto do encontro que vai dar .
deve rezar para ser iluminado pelo espírito santo .
preparar o ambiente da catequese
seja o primeiro a chegar e prepare o lugar : varrendo , preparando as cadeiras , as esteiras e tudo o que precisar .
saber dialogar
não fale ele sozinho : mas converse com todos .
escute os outros .
não mostre de saber tudo ele .
não seja medroso .
conheça bem os catecúmenos e a sua situação .
seja ajudado pelos cristãos
em cada encontro de catequese , estejam presentes alguns cristãos , especialmente os padrinhos dos catecúmenos , para ajudar o catequista .
os passos da catequese
acolhimento
todos se perguntam uns aos outros as novidades .
o catequista pergunte aos catecúmenos o tema da catequese passada . se já esqueceram , lembre-o .
cada um diga se realizou , ou não , o trabalho que se tinha comprometido realizar .
a nossa vida
cada catequese começa com a nossa vida .
as suas palavras são uma ajuda para entender bem a palavra de deus e para descobrir a mensagem que deus nos quer dizer .
o catequista leia as palavras da nossa vida ou diga com palavras suas o que está escrito .
a palavra de deus
o catequista leia bem e depois pergunte se ouviram .
os catecúmenos digam o que compreenderam .
se não compreenderam bem , o catequista leia novamente .
então , todos conversem comparando as palavras da nossa vida com a palavra de deus e com o que acontece na nossa terra nos nossos dias , assim irão descobrindo a mensagem que deus quer nos comunicar .
mensagem
essa mensagem , que já começaram a descobrir na conversa , será ouvida claramente quando o catequista for ler a mensagem .
o catequista leia e explique com palavras suas , para que todos compreendam bem .
oração
as palavras da oração muitas vezes são dos salmos .
com essas palavras o povo de israel , e até jesus e os cristãos pediram a deus a força para cumprir a sua palavra .
assim façamos também nós .
cada um reze também com palavras suas , para agradecer a deus a boa nova que ouviu e peça a força de a seguir e pôr em prática .
partilha e compromisso
o catequista leia as perguntas .
procure que todos respondam .
esta conversa acabe comprometendo-se cada um a realizar um trabalho , seguindo a palavra que ouviram . podem fazê-lo individualmente ou todos juntos .
todos , de mãos dadas , prometam que vão cumprir .
aprendam as palavras que estão escritas para serem lembradas .
despedida e canto de saída
antes da entrada no catecumenato
ninguém pode vir a mim , se não for escolhido pelo pai
as pessoas que mostram vontade de se tornarem cristãs , devem ser bem acolhidas pela comunidade cristã e recebidas com alegria .
o catequista , ou o ancião , combine com todos o dia em que se fará o encontro com os seus familiares que não são cristãos .
converse com eles e com os seus familiares acerca da vontade que têm de se tornarem cristãos : explique a todos a alegria dos cristã os em acolhê-los , porque na comunidade cristã não se faz distinção de pessoas e ninguém é proibido de entrar .
deus é pai de toda a gente e a todos chama para serem seus filhos , por jesus cristo , e irmãos uns dos outros .
quando for conveniente começar a catequese , combine-se o dia em que se receberão esses irmãos que desejam entrar na comunidade .
por isso , o catequista não pode acolher sozinho os pré-catecúmenos . nesse dia , venham todos os cristãos da comunidade para acolherem os novos pré-catecúmenos .
acolhimento dos novos irmãos
vós , que desejais conhecer a família de deus , vinde em paz : nós somos vossos irmãos .
esta reunião deve fazer-se como uma conversa entre irmãos , cheia de paz e alegria .
o catequista comece por apresentar à comunidade os novos irmã os que desejam entrar na família cristã .
os cristãos devem mostrar a esses irmãos a sua alegria em acolhê-los , dizendo cada um o seu nome e o trabalho que faz , para que os pré-catecúmenos conheçam a maneira de viver da família em que desejam entrar .
é conveniente que o animador da zona esteja presente .
os responsáveis da comunidade cristã conversem com os pré-catecúmenos , dum modo simples , sobre os seguintes temas :
estamos aqui porque deus , nosso pai , nos chamou . esta é a nossa alegria , agradeçamos-lhe .
deus ama-nos e chama-nos para sermos seus filhos , como irmãos de jesus cristo .
começamos hoje uma caminhada para conhecermos jesus cristo , a sua morte e ressurreição , e o seguirmos .
esta caminhada leva-nos ao baptismo , no qual jesus nos vai dar uma vida nova .
finalmente combinem o dia em que deve começar a catequese .
a catequese é como o eco . responder é ser chamado .
a catequese é :
ouvir com os ouvidos ,
acreditar com o coração ,
praticar com mãos e pés .
diga-se aos pré-catecúmenos para irem ao encontro de um cristão , que os possa ajudar a seguir a caminhada do catecumenato . o catequista e o ancião devem ajudar os pré-catecúmenos a escolher um bom cristão .
a reunião acaba com oração e canto .
senhor deus , nós estamos alegres , porque nos reunimos para seguir o teu caminho .
canto : demos graças ao senhor .
viver como irmãos
todos no mundo sentem a necessidade de viver em comunhão com os seus semelhantes .
ninguém pode viver sozinho .
todos gostamos de nos reunir e de conversar com os nossos parentes e amigos e procuramos uma pessoa confiada e justa que nos guie de maneira que haja paz na família e todos nos ajudemos uns aos outros .
viver em comunhão com os outros é um desejo que deus pôs no coração de todos .
a este desejo , porém , fazem contraste as muitas divisões , injustiças e conflitos que há no mundo .
nós , cristãos , acreditamos que só seguindo jesus cristo os homens poderão viver em paz com justiça e respeito para com todos .
ele é o enviado de deus para fazer de todos os povos uma só família onde haja verdadeiro amor de irmãos .
jesus deu a sua vida para que as divisões acabassem e todos se amassem .
viver é ajudar-se mutuamente
diálogo sobre os costumes da tribo / família
a nossa vida
na nossa terra há muitos clãs .
esses clãs começaram com os nossos antepassados .
hoje , cada um tem o seu clã e o seu aio .
nas culturas africanas , conhecer o próprio clã e o próprio aio é muito importante para a vida .
nos costumes e hábitos dos povos africanos , a cada pessoa , desde o seu nascimento , como membro duma família , se diz qual é o seu clã e o aio que serve esse clã como elo de ligação entre todos os seus membros .
se bem nos lembramos , no fim da guerra , muitas crianças ficaram perdidas , porque não conheciam nem os seus clãs nem os seus aios .
por outro lado , aquele que conhecia estas duas entidades culturais facilmente encontrou a sua família .
também os que nasceram num ambiente citadino não conhecem os seus clãs , mas escolhem um ancião para os ajudar nos momentos de aflição :
este é para eles como um aio .
se há milandos ou problemas , a quem é que recorrem ?
se aparece um caso de doença , a quem é que pedem ajuda ?
ninguém pode viver isoladamente , sem estar em união com os outros ; mesmo se vamos para o trabalho , também aí encontramos ou procuramos um amigo de confiança .
principalmente nos momentos do nascimento , de cerimónias , nos casamentos , nos funerais , nada pode ser realizado sem o conhecimento do ancião ou do aio do clã , já que é ele que orienta e preside às cerimónias .
mesmo que haja um membro do clã que não se entenda com os demais , quando este está na desgraça , o seu aio reúne todos os parentes e diz-lhes : o mato dos malucos não existe .
então envia alguns para ir buscar essa pessoa onde ela está a sofrer , para que todos os membros da tribo a ajudem a resolver o seu problema .
mensagem
a solidariedade entre os familiares é o grande valor , que nos deixaram os nossos antepassados .
este costume do povo africano tem muito valor e é bom aos olhos de deus .
oração
nós vos agradecemos , senhor , nosso deus , porque desde tempos antigos nos destes os nossos aios , que lideram os nossos clãs e guiam os nossos familiares .
partilha e compromisso
nesta altura conversa-se sobre acontecimentos de entreajuda e organização da vida familiar ou da aldeia .
reconhecemos que é bom para uma família haver uma pessoa que a guie ?
como deve ser quem guia os seus familiares ?
quem foi viver noutra terra longe , acha que é bom viver sozinho ?
agora os pais e as mães como são guiados os seus filhos ?
o feijão-fava não fica forte , a não ser que trepe num pau .
o rei sozinho não consegue nada de bom , a não ser que seja ajudado pelos parentes .
a nossa vida
quando morre o chefe do nosso clã , todos os familiares se reúnem , convidando também pessoas doutros clãs .
os homens começam a conversar acerca do sucessor do falecido .
no fim de tudo faz-se a apresentação solene e entronização do novo aio que é apresentado a toda a gente :
este é o nosso tio ! obedeçamos-lhe e sigamos os seus conselhos , como fizemos com o nosso falecido .
dirigem também algumas palavras ao tio , dizendo-lhe :
nós somos a família do tio : não nos abandone ; bons e maus , todos somos teus filhos .
a partir daquele dia , todos os membros do clã são orientados pelo novo aio .
quando há motivo de aflição ou de alegria , acorrem a ele , que procura resolver os problemas .
ele vai visitar todos os seus familiares às suas casas , mesmo os que estão longe , aconselhando-os para o bem de toda a família .
todos o respeitam , obedecem-lhe com amor , recebem-no bem em suas casas , e recomendam aos filhos que façam o mesmo , porque foram eles que o escolheram .
mensagem
o responsável do clã deve servir todos os familiares .
os familiares vivem em harmonia se houver uma pessoa boa que os guie .
o responsável deve ser aceite por todos os familiares do clã , para os unir .
se for sábio e bom ajuda todos os seus familiares a viver melhor .
os nossos antepassados são como as raízes , o aio é como o tronco que une as raízes com os ramos .
se o tronco seca também os ramos secam . por isso é necessário que todos pensem bem antes de escolherem quem os deve guiar .
oração
senhor , dai-nos força para obedecer e respeitar os nossos aios , e assim vivermos unidos nas nossas famílias .
partilha e compromisso
na tua família há um aio , escolhido pelos familiares para a orientar ?
os que o não têm conseguem viver de acordo ?
no nosso clã o responsável proclamado cuida de todos ? há alguém do qual ele não se importe ?
quando o aio reúne os familiares , os que não querem ir fazem bem ?
que é que havemos de fazer se o nosso aio não nos orienta bem ?
não se esconde o milando ao tio que julga !
se nós escondemos ao nosso tio o que fizemos , como é que ele nos pode ajudar ?
a nossa vida
cada um , ao nascer , entra no clã da sua mãe , ninguém o escolhe por si mesmo .
esse clã começou com um nosso antepassado :
foi ele a dar o nome ao clã , e agora todos os que lhe pertencem têm o mesmo nome . por exemplo : amale , amirekoni , amavele , amulima .
cada clã tem o seu responsável que o guia :
se o responsável dos amavele se chama yamuthala , os membros desse clã são chamados anamuthala .
outros sendo amirekoni e o seu responsável sendo yapaphaya , são chamados anapaphaya .
se outro responsável se chama akhurupuwa , os seus familiares são chamados anakhurupuwa .
cada um de nós tem um clã , um aio , uma família , um nome , então porque é que viemos aqui ?
entre os clãs há divisões .
nos enterros os membros doutro clã ajudam , fazendo tudo o que for necessário , mas costumam insultar e comem o que querem sem pedir .
fazem isto seguindo a tradição .
vemos que estas atitudes podem dividir e criar rivalidades entre as pessoas .
a palavra de deus
quando , porém , chegou a plenitude dos tempos , deus enviou o seu filho .
ele nasceu de uma mulher , submetido à lei para resgatar aqueles que estavam submetidos à lei , a fim de que fôssemos adoptados como filhos .
mensagem
deus é pai de todos , envia o salvador , que nos reúne , para sermos uma só família .
deus , por não gostar que as pessoas vivam divididas , desprezando-se mutuamente , enviou o seu filho jesus cristo , que nos ensinou que deus é pai de todos e que todos somos irmãos .
por isso é que desprezar-se e explorar-se mutuamente não é bom , todos os clãs devem ser como o nariz e o olho .
para deus enviar o seu filho à terra escolheu um pequeno povo de pastores e camponeses chamado israel .
deus escolheu uma mulher desse povo , que deu à luz jesus cristo , o nome dessa mulher é maria .
as pessoas de todos os povos são chamadas por jesus cristo , para entrarem nessa família .
não somos escolhidos por clã , nação , língua ou raça .
oração
senhor , nosso deus , dai-nos a graça de sermos unidos , seguindo jesus cristo .
partilha e compromisso
conhrcemos outras coisas que dividem as pessoas , levando-as a afastar-se e explorar-se ?
na loja , no hospital , na escola , nos locais de trabalho , nos tribunais ?
o que é que pensam da família cristã ?
os membros da família cristã são todos da mesma terra e do mesmo clã ?
para lembrar
jesus é o chefe da família dos cristãos que une todas as pessoas .
amar é ter paciência !
a nossa vida
os aios das nossas tribos dão conselhos aos seus membros para que todos tenham a mesma conduta , um coração generoso , cheio de concórdia , amor mútuo e entreajuda .
apesar disso existem no grupo pessoas que não obedecem ao aio , rejeitando os bons conselhos que ele lhes proporciona e optando por prosseguir com o seu mau comportamento .
estes desobedientes odeiam o seu aio , já que ele lhes aponta os seus erros .
mas , mesmo assumindo eles um comportamento negativo , o aio considera-os sempre da sua família .
o aio convoca encontros com todos os membros da família , para juntos procurarem os meios eficazes que possam corrigir os membros com mau comportamento , por vezes serve-se de provérbios como este :
o mato dos malucos não existe .
assim também jesus cristo , ao vir ao mundo , encontrou os povos divididos com muitas barreiras e rivalidades entre si :
os ricos oprimiam os pobres ;
os que se achavam justos desprezavam os doentes ;
os homens escravizavam as mulheres ;
os mais velhos escravizavam as crianças ;
havia prisões injustas .
a palavra de deus
jesus andava por toda a galileia , ensinando nas suas sinagogas , pregando a boa notícia do reino , e curando toda a espécie de doença e enfermidade do povo .
e a fama de jesus espalhou-se por toda a síria : levaram-lhe todos os doentes atingidos por diversos males e tormentos , endemoninhados , epilépticos e paralíticos .
e jesus curou-os .
numerosas multidões da calileia , da decápole , de jerusalém , da judeia e do outro lado do rio jordão começaram a seguir jesus .
mensagem
jesus é o nosso salvador enviado pelo pai , ele quer que nos amemos como irmãos .
jesus cristo não quis seguir os costumes errados que dividiam os povos .
ele procurou reconciliar os que andavam divididos , estabelecendo uma relação de justiça entre os ricos e os pobres , os sãos e os enfermos , os bons e os maus , dizendo-lhes que todos eram irmãos , que todos eram filhos de deus .
esta família foi crescendo pouco a pouco , até se espalhar por todo o mundo .
hoje jesus cristo chama-nos para vivermos como irmãos e reunirmos todos os que estão divididos sem se entenderem e desprezando-se .
oração
senhor , nosso deus , dá-nos a graça de conhecer bem jesus , ajuda-nos a fazer amizade com todos os povos !
partilha e compromisso
nos nossos dias na nossa terra as pessoas entendem-se ou guerreiam-se por causa dos seus próprios interesses ?
jesus teve misericórdia dos doentes e dos sofredores .
na nossa terra nós vemo-los como pessoas ?
como é que nós vemos aqueles que sofrem ?
o que é que havemos de fazer para imitar a misericórdia de jesus ?
na nossa família entendemo-nos com as pessoas de outros clãs ?
a limpeza começa dentro de casa , varre-se para fora !
a nossa vida
a palavra de deus
jesus andou por toda a parte , fazendo o bem e curando todos os que estavam dominados pelo diabo .
eles mataram jesus , suspendendo-o numa cruz .
deus , porém , ressuscitou-o ao terceiro dia e concedeu-lhe manifestar a sua presença , não a todo o povo , mas às testemunhas que deus já havia escolhido .
mensagem
jesus fez o bem , foi perseguido e morto , mas deus ressuscitou-o .
jesus ensinava que deus ama todos os homens , como um bom pai ama os seus filhos .
jesus era pobre , não tinha lugar para se abrigar : confiava só em deus , seu pai .
jesus também ensinava as pessoas a manterem o respeito e a ajuda mútuos .
dizia aos ricos e poderosos , chefes e autoridades , para não oprimirem nem desprezarem os pequenos e os pobres .
esta categoria de pessoas ficou aborrecida com as palavras de jesus cristo .
por isso , combinaram fazer uma acusação falsa , para que ele fosse julgado e condenado à morte .
mas jesus , mesmo sabendo que iria ser acusado e morto , não recuou nem se revoltou , não desprezou os que o condenavam nem pensou em fugir , porque confiava em deus , que o enviara .
assim , jesus foi morto , crucificado na cruz , pena reservada aos escravos e criminosos .
mas deus não se esqueceu de jesus .
pelo contrário ressuscitou-o dentre os mortos ao terceiro dia .
jesus , tendo ressuscitado , mostrou se às testemunhas , aos seus amigos .
agora , jesus , está no céu com deus , seu pai , mesmo sem o vermos ele continua sempre no meio de nós .
oração
senhor jesus , que morreste por todos , dá-nos a graça de amarmos toda a gente , mesmo aos que nos fazem mal .
partilha e compromisso
jesus como os seus ensinamentos e as suas acções , o que é que queria ensinar às pessoas ?
em que é que confiava jesus quando era perseguido e submetido ao sofrimento ?
o que é que aconteceu a jesus quando morreu ?
em quem confiam os cristãos ?
para lembrar
jesus é o salvador que morreu por todos .
ao enterro do homem bondoso não vem muita gente .
a iniciação não é feita por aqueles que não foram iniciados .
a nossa vida
uma criança numa situação desagradável quando está com o seu pai não tem medo .
muitas pessoas sentem-se por vezes , ameaçadas por forças más ou acontecimentos desagradáveis , isto acontece porque não confiam nem crêem que deus está com elas em todo o tempo e lugar .
os nossos antepassados sabiam que deus existe e diziam :
deus é o dono de tudo o que existe .
curandeiro é este deus .
deus olha para o esfarrapado . ele já me cobriu .
deus é como o milhafre que voa olhando para baixo .
mas os nossos antepassados não sabiam que deus é nosso pai e que está sempre presente para nos ajudar , tanto nos momentos de alegria como nos sofrimentos .
por isso , nos sofrimentos , diziam :
deus virou-se contra mim . amaldiçoou-me .
nós , os de raça negra , já nos acostumámos ao sofrimento .
ser de raça negra só dá sofrimento . esta raça é maldita .
sendo assim , nos sofrimentos sentiam-se longe de deus . mas recorriam aos antepassados mortos para intercederem por eles diante de deus faziam sacrifícios de mukuttho , faziam promessas ao tio já falecido para falar com deus , para interceder por eles junto de deus .
nos momentos de doença ou qualquer infortúnio , pensavam que o antepassado estava zangado e , por isso , mandava a doença , ou então que alguém estava com inveja .
assim , ficavam sempre tristes .
agora , será que não há pessoas com tais práticas e pensamentos ?
e nós , devemos continuar a seguir este caminho ?
esses nossos antepassados acreditavam que , sem cumprir a promessa ao munepa , sem fazer esatakha , deus não daria ouvidos às suas suplicas para obterem saúde , comida , chuvas e outras coisas boas que pediam a deus .
a palavra de deus
jesus disse aos seus discípulos :
não fiqueis preocupados com a vida , com o que comer ; nem como o corpo , com o que vestir .
afinal , a vida não vale mais do que o alimento ?
e o corpo não vale mais do que o vestuário ?
olhai os pássaros do céu : eles não semeiam , não colhem , nem juntam em armazéns . no entanto , o pai que está no céu alimenta-os . será que não valeis mais que os pássaros ?
quem de vós pode crescer um só centímetro , à custa de se preocupar com isso ?
e porque vos preocupais com o vestuário ?
olhai como crescem os lírios do campo :
eles não trabalham nem fiam .
ora , se deus assim veste a erva do campo , que hoje existe e amanhã é queimada no fogo , muito mais ele fará por vós , gente de pouca fé .
portanto não fiqueis preocupados , dizendo :
que vamos comer ?
que vamos beber ?
que vamos vestir ?
os pagãos é que procuram essas coisas .
o vosso pai , que está no céu , sabe que precisais de tudo isso .
mensagem
jesus revelou-nos , com a sua vida , que deus , nosso pai , conhece os nossos sofrimentos e está sempre connosco .
com as palavras que ouvimos , jesus ensina-nos que deus é nosso pai ; nunca podemos desconfiar d ele nem ter medo que ele nos abandone .
se nascemos nesta terra e se vivemos , é porque ele nos ama e cuida de nós . deus não deita ninguém no lixo .
jesus , não mostrou apenas com palavras que deus não esquece ninguém e conhece os sofrimentos de cada um .
ele curava os doentes , aproximava-se dos que eram desprezados e tinha compaixão de todos .
finalmente jesus ofereceu a sua vida para ajudar a todos os seus irmãos , mesmo os seus inimigos .
ele sabia que mesmo os seus perseguidores eram filhos de deus e não teve dificuldades em perdoarlhes , dizendo :
pai , perdoai-lhes , porque não sabem o que fazem .
jesus venceu o medo por confiar em deus , seu pai .
pai , nas tuas mãos entrego o meu espírito .
deus recebeu jesus e ressuscitou-o dentre os mortos .
oração
deus , nosso senhor e pai , vós sois o dono de todas as coisas .
acreditamos que estais presente em toda a parte e que nos podeis ajudar em todos os momentos .
partilha e compromisso
os nossos antepassados nos momentos de aflição recorriam aos mortos .
nós confiamos na sua ajuda ou temos medo deles ?
é possível que os mortos nos façam mal ?
jesus ensinou-nos que deus é um pai bondoso que nos ama . em quem pomos a nossa confiança ?
andar sozinho é matar-se !
ninguém diz : com quem vou ? deus está ali !
a nossa vida
um catecúmeno foi posto na cadeia , ali estavam presos também três jovens tanzanianos , há já dois meses sem que o seu caso fosse julgado .
porque não tinham parentes em moçambique , sofriam fome e frio .
mas aquele catecúmeno , sempre que os seus parentes lhe traziam comida , partilhava com esses seus companheiros .
a palavra de deus
que o vosso amor seja sem hipocrisia detestai o mal .
abençoai os que vos perseguem ;
abençoai e não amaldiçoeis .
alegrai-vos com os que se alegram .
não vos deixeis levar pela mania das grandezas , mas afeiçoaivos à s coisas modestas .
não vos considereis sábios .
não pagueis a ninguém o mal com o mal ; a vossa preocupação seja fazer o bem a todos os homens .
mensagem
ser irmãos é partilhar as alegrias e os sofrimentos .
jesus ensina-nos a amarmo-nos como irmãos , porque o deus que nos criou é um só e ama a todos sem excepção .
todos nós somos seus filhos .
vendo uma pessoa que sofre ou erra , não nos podemos calar e ficar tristes , porque é nosso irmão , amado por deus .
ajudemo-lo para que melhore a sua vida . jesus morreu por todos .
oração
senhor , deus nosso pai , dai-nos um coração bom , para que saibamos ajudar-nos uns aos outros , como irmãos , e saibamos partilhar com justiça o que de vós recebemos .
partilha e compromisso
quado alguém da nossa família está doente vamos visitá-lo , mesmo que esteja longe .
mas o que é que fazemos com o nosso vizinho que está doente e que é de outro clã ?
amar e perdoar apenas na própria família chega para ser bom cristão ?
quando vemos que alguém tem uma machamba grande ou construiu uma casa boa , alegramo-nos com ele ou temos inveja ?
aqueles que têm riquezas o que é que devem fazer para se tornarem amigos dos que não têm ?
como podemos mostrar que desejamos viver como irmãos ?
oferecer é semear , negar-se a dar é torrar !
deus disse : são meus filhos !
a nossa vida
os nossos dias são diferentes dos tempos antigos , muita coisa mudou .
onde é que os nossos antepassados iam vender os seus produtos ?
no tempo da guerra era como agora ?
o mudar das coisas mostra que as pessoas avançam ao ritmo do mundo .
nestes dias cada um quer progredir sempre mais .
parar é morrer .
o preguiçoso não tem futuro .
quem não trabalha encontrará o sofrimento para si . os trabalhos que geram sustento para familia são muitos e variados , por exemplo construir casas , cultivar os campos , ser cozinheiro , lavar roupa , verrer dentro e fora .
a palavra de deus
irmãos , em nome de nosso senhor jesus cristo ordenamos , afastai-vos de todo o irmão que vive sem fazer nada e não segue a tradição que recebeu de nós .
vós sabeis como deveis imitar-nos : nós não ficámos sem fazer nada quando estivemos entre vós , nem pedimos a ninguém o pão que comemos .
pelo contrário , trabalhámos com fadiga e esforço , noite e dia , para não sermos peso a nenhum de vós .
não porque não tivéssemos direito a isso , mas porque nós quisemos ser um exemplo a imitar .
de facto , quando está vamos entre vós , demos esta norma : quem não quer trabalhar , também não coma .
ouvimos dizer que há entre vós pessoas que vivem à toa , sem fazer nada e em contínua agitação .
a essas pessoas mandamos e pedimos , no senhor jesus cristo , que comam o próprio pão , trabalhando em paz .
quanto a vós , irmãos , não vos canseis de fazer o bem .
se alguém não obedecer ao que dizemos nesta carta , assinalai-o e não faleis com ele , para que se envergonhe , mas não o trateis como inimigo , ao contrário , corrigi-o como a um irmão .
mensagem
deus criou-nos com saúde e inteligência , para desenvolver e proteger a nossa vida através do nosso trabalho .
jesus ensina-nos que deus ama a todos os seus filhos e quer que todos tenham uma vida humana digna .
e pelo trabalho que melhoramos a nossa vida e colaboramos para o bem comum .
deus concede a cada um força e capacidades para produzir os bens necessários à vida de todo o povo .
a negligência no trabalho , o desprezo do campo e da agricultura , o esperar dos outros a solução dos nossos problemas é prejudicar o bem de todos e perder a vida .
antes de começar a ensinar publicamente , jesus trabalhou na machamba e como carpinteiro para colaborar no bem-estar da sua família e do seu povo .
esforcemo-nos para que os nossos filhos aprendam ofícios como o de carpinteiro , pedreiro , oleiro , tecelão , artesão de peneiras , ou outros .
ter uma casa bem feita , com uma boa cobertura , quartos bons para o casal e para os filhos , uma sala bem arranjada , bons utensílios para a cozinha e para servir as refeições , mesa , cadeiras , portas , latrina .
devemos evitar gastar o nosso dinheiro em coisas que não trazem nem sossego nem bem-estar ao lar , como o vinho , otheka , suruma .
e sempre bom termos em casa árvores de fruto , tais como :
papaieiras , laranjeiras , limoeiros , coqueiros , porque os frutos que recebemos destas árvores enriquecem o nosso corpo com as suas vitaminas .
oração
deus , nosso pai , dai-nos força para trabalharmos neste mundo e para colaborarmos para o bem de todos .
partilha e compromisso
uma pessoa saudável que não quer trabalhar e vive só à custa dos outros desejo de melhorar a sua vida ?
quais são as coisas mais importantes que levam as pessoas à prosperidade e bem-estar no lar e na sociedade ?
que devem fazer os pais para que os filhos tenham bom exemplo e sejam educados no interesse pelo trabalho ?
depois , cada um diga qual é o trabalho que vai fazer quando chegar a casa .
a preguiça não alimenta , a actividade alimenta !
deus não diz : lava as mãos para te dar !
preparação para a entrada
catequista diga ao ancião que chegou o tempo de avaliar a caminhada dos pré-catecúmenos .
de comum acordo marquem o dia para reunir os cristãos , convidando também o animador de zona .
no dia combinado , depois de invocarem o espírito santo , leiam o directório do catecumenato .
examinem a vida familiar dos pré-catecúmenos para ver se mostram ao menos alguns sinais de conversão .
pensem na maneira de os ajudar a seguir fielmente a nosso senhor jesus cristo .
vejam se é melhor que entre já no catecumenato ou repetir as reuniões do précatecumenato .
se houver entre eles alguns que não reúnem condições para admissão ao catecumenato , o ancião ou o catequista chame-os e digalhes que devem primeiro melhorar a sua vida familiar , mas sem os excluir da comunidade .
antes de fazer a reunião seguinte .
a nossa vida
o catequista pergunta aos pré-catecúmenos qual foi o trabalho que cada um já fez para melhorar o seu lar .
hoje iremos lembrar algumas coisas que ouvistes nos encontros passados . de tudo o que já ouvistes , quais foram as coisas que ficaram mais gravadas nos vossos corações ?
cada pré-catecúmeno procure responder sem medo e sem vergonha .
mensagem
entrar no caminho cristão é seguir jesus
quando vocês vieram pedir para entrar nesta nossa família cristã , nós , cristãos , ficámos muito contentes , vos recebemos .
sabemos que as pessoas não podem viver isoladas da família e tribo tem o seu aio que serve de ligação e de centro unificador entre os membros da família .
para nós , cristãos , o nosso chefe é jesus cristo .
ele é diferente dos reis deste mundo , pois veio estabelecer a comunhão e o amor entre todos os homens , para que todos se possam amar e entreajudar como verdadeiros irmãos .
mas alguns homens não concordaram com o ensinamento de jesus . por isso combinaram matar jesus pregando-o na cruz .
mesmo na cruz jesus não se sentiu abandonado , mas confiou sempre em deus , seu pai .
na verdade deus não podia abandonar o seu filho , jesus .
por isso , ressuscitou-o de entre os mortos .
jesus ressuscitou , está vivo e presente em todo o lado .
agora chamou-nos para que o sigamos , amando toda a gente .
na próxima semana , ao entrardes no catecumenato , estareis em união com toda a família cristã , que é constituída por todos aqueles que seguem o caminho .
explique o significado da promessa que irão fazer segurando a cruz e do sinal da cruz que os padrinhos irão fazer-lhes na testa .
poderá explicar com as seguintes palavras :
na próxima semana cada um de vós irá à frente , ao altar . segurando a cruz , prometerá a jesus que negará completamente o caminho do pecado , por exemplo : matar , roubar , cometer adultério , mentir , embebedar-se , desentender-se e outros pecados .
na verdade foi o pecado que matou jesus .
fazer estes pecados significa negar jesus que chama os homens a viver no amor e na comunhão .
lembremo-nos sempre que o nosso chefe foi pregado na cruz para restabelecer a união entre as pessoas ajudando-as a deixar o caminho do mal .
jesus disse :
aquele que me quer seguir renegue-se a si mesmo , pegue na sua cruz e siga-me .
com estas palavras jesus quer-nos animar , pois mesmo com dificuldades de toda a ordem , é preciso ter fé e confiança n ele .
nós somos fracos , é necessário rezar todos os dias sem desfalecer , de manhã , de tarde e à noite .
senhor jesus !
eu quero lutar contra todo o mal , para vos seguir .
primeira etapa do catecumenato
a bíblia :
palavra do deus do povo e palavra do povo de deus
nas reuniões passadas foi-nos dito que deus quer reunir as pessoas de todos os povos , porque ele é pai e todos são seus filhos .
por isso deus começou a falar ao povo de israel para que , por meio dele , todos os povos conhecessem a sua vontade de os reunir .
deus falou aos israelitas mostrando-lhes o seu amor nos acontecimentos da sua história .
em toda a sua maneira de viver eles mostravam a sua fé em deus e amizade para com ele : nos cantos , nas danças , nas orações , nos conselhos que dava aos seus filhos .
em tudo o que lhes acontecia acreditavam que era deus que os guiava :
nos sofrimentos viam deus que os corrigia dos seus pecados ;
nas dificuldades deus era o seu refúgio ;
nas alegrias louvavam a deus que os salvara , comprometendo-se a ter compaixão dos outros como deus tinha tido compaixão deles .
ao início passaram muitos anos ainda quando eles não sabiam escrever , mas os pais ensinavam aos seus filhos a história da salvação que deus tinha operado .
a seguir , alguns deles foram inspirados por deus para escreverem a história dos seus antepassados , os seus cantos , as suas orações e os ensinamentos que davam aos filhos para que acreditassem em deus , que os tinha salvo , fizessem aliança com ele , esperassem o cumprimento da promessa que tinha feito aos seus pais .
as palavras que escreveram são a bíblia que nós temos , que nos fala da aliança do povo de israel com deus .
a bíblia foi escrita durante muitos anos por várias pessoas desse povo .
foi deus quem inspirou a essas pessoas a verdade que deviam escrever .
assim foram escritos 46 livros que contam as origens , os costumes e os acontecimentos do povo de israel , e a sua aliança com deus .
esses livros chamam-se antiga aliança .
esses livros começaram a ser escritos na terra de canaã , na palestina , depois noutras terras onde os israelitas se espalharam por causa das desgraças que lhes aconteceram , como na babilónia , no egipto , na síria e na grécia .
todos os que escreveram , foram inspirados por deus na mensagem que ele queria comunicar a todos .
a mensagem mais importante é esta :
deus está com todos , ama-os e quer salvá-los .
ele faz aliança com as pessoas , reúne-as na única família dos seus filhos e promete-lhes uma felicidade eterna .
mas esses que escreveram não viveram no mesmo tempo nem na mesma terra e as suas condições de vida eram diferentes .
escreviam para a gente do seu tempo e com a língua deles , falando dos acontecimentos desse tempo e dessa terra .
agora , nós , quando lemos a bíblia , procuremos primeiro conhecer as condições em que viviam as pessoas do tempo em que foi escrita , para descobrirmos a mensagem que deus nos quer comunicar hoje por meio das coisas actuais , em parte diferentes das antigas e em parte iguais .
o dono desses livros é deus porque foi ele que inspirou essas pessoas para que os escrevessem .
também nós precisamos de ser iluminados pelo mesmo deus que quer fazer aliança connosco por meio da sua palavra escrita .
a antiga aliança prepara a nova aliança , porque proclama o salvador das pessoas enviado por deus .
este é jesus cristo , que veio reunir todos os povos .
depois da ressurreição de jesus dentre os mortos , foram escritos ainda 27 livros , que se chamam a nova aliança .
desses livros quatro chamam-se evangelhos .
eles falam da vida , das palavras , dos factos e das obras de jesus cristo .
esses quatro livros foram escritos por mateus , por marcos , por lucas e por joão .
os outros livros falam nos da experiência das primeiras comunidades cristãs e dos ensinamentos dos apóstolos escolhidos por jesus .
as palavras da nova aliança explicam as palavras da antiga .
é jesus cristo que cumpre toda a palavra da bíblia , porque ele é a palavra de deus feita pessoa humana ; ele é deus que caminha connosco .
todos aqueles livros juntos formam a bíblia , que é como uma árvore .
as raízes são os profetas que escreveram a aliança antiga , esperando em deus que havia de cumprir a sua promessa .
a árvore é jesus cristo que cumpriu a promessa de deus , entregando-se à morte por amor de todos e ressuscitou .
os ramos e os frutos são os apóstolos e os primeiros cristãos , que escreveram a nova aliança na fé em jesus ressuscitado e no seu seguimento .
agora , quando nós lemos a bíblia , somos nós que recebemos a esperança dos profetas e a fé dos apóstolos para nos unirmos a jesus que nos ama , sermos também nós seus ramos e produzirmos bons frutos da unidade para com todos os povos .
as maravilhas que deus fez com o povo de israel , como iremos ouvir , o mesmo deus quer realizá-las para nós .
a nossa vida
ao terminar o tempo seco , à noite vêem-se relâmpagos e ouvem-se trovões .
estes fenómenos são sinais de que as chuvas estão próximas .
a gente diz que deus troveja .
aqueles que ainda não cobriram a sua casa , começam a apressar-se para a casa não cair .
a palavra de deus
na voz de deus sobre as águas , o senhor da glória troveja , o deus sobre as águas torrenciais .
a voz de deus despedaça as árvores , o senhor despedaça as árvores da montanha
a voz do senhor faz pular os montes , e as rochas como o pó
a voz do senhor lança línguas de fogo
a voz de deus retorce as árvores e despe as florestas .
mensagem
deus fala-nos e ajuda-nos a conhecê-lo por meio dos acontecimentos da nossa vida .
cerca de 1200 anos antes de cristo , na terra de canaã , hoje chamada palestina , vivia um grupo de pastores que rondavam pelas estepes e pelas montanhas à procura de pastagens para os seus rebanhos .
chamavam-se filhos de israel . o fundador dessa tribo tinha sido abraão , que cerca de 600 anos antes tinha emigrado duma terra mais distante .
acreditavam que o próprio deus tinha prometido a abraão a posse dessa terra para os seus descendentes .
na mesma terra , os cananeus viviam em cidades fortificadas . os seus reis e soldados perseguiam os pastores , exigiam de les cabeças dos seus rebanhos porque toda a terra em volta da cidade lhes pertencia .
os pastores , porém , lutavam contra essa injustiça confiando em deus .
os israelitas lembravam que alguns deles , em tempos passados , tinham ido para o egipto , onde tinham sido escravizados pelo rei dessa terra , mas deus os libertara .
eles não sabiam escrever , não tinham livros , mas transmitiam aos seus filhos a lembrança dos seus antepassados e a sua fé em deus .
oração
deus é o meu rochedo , a minha fortaleza , o meu salvador .
louvado seja deus !
deus libertou-me da tribulação , salvou-me , porque me ama .
partilha e compromisso
acreditamos que deus está presente e guia a nossa vida ?
acreditamos que sua palavra nos dá a vida e a felicidade ?
como era a vida dos nossos antepassados ?
quais são os ensinamentos que nos deixaram ?
na vida deles houve algo semelhante aos antepassados do povo de israel ?
para lembrar
deus é justo e fiel , está com as pessoas e ensina-as a viver unidas .
deus falou , ninguém contradiz .
ninguém viu , ninguém sabe quando e como apareceu o mundo .
a verdade é que teve um começo pela vontade de deus que o criou para ser um lugar bom , onde morassem as pessoas felizes e amigas de deus e entre elas .
todas as coisas foram criadas para a vida e felicidade das pessoas .
a redacção final dos primeiros capítulos do génesis foi escrita no exílio de babilónia .
quem a escreveu juntou aqui várias tradições anteriores .
ele quis fornecer ao povo no exílio , leituras para as reuniões de cada sábado .
adão e eva é todo o casal , é todo o homem e mulher .
na babilónia era adorado o sol e a lua , havia imagens de deus , esculpidas na pedra e na madeira . os judeus eram tentados a adorar esses ídolos .
as leituras do sábado preservaram-nos na fé dos seus antepassados que deus tinha libertado da escravidão do egipto .
nenhum ser , por muito grandioso e luminoso que seja , pode ser um deus .
deus é um só e invisível .
ele criou as pessoas e infundiu nelas algo da sua vida íntima .
elas são a imagem viva de deus e a elas são confiadas todas as outras criaturas para que as conservem e se sirvam delas para o seu bem .
é contra a vontade de deus que alguns façam dos outros escravos , obrigando-os a trabalhar todos os dias , como aconteceu com os israelitas na babilónia .
todos somos imagens de deus , como ele criou o mundo em seis dias , assim nós trabalhamos seis dias e ao sétimo descansamos .
a nossa vida
todos nós gostamos de estar à sombra quando faz calor , servimonos dos frutos das árvores para a nossa alimentação e dos nossos filhos .
a noite gostamos de olhar para o luar e para o céu estrelado .
também gostamos de ter água limpa para beber , tomar banho , lavar a nossa roupa .
já pensámos como seria a nossa vida sem estas coisas ?
será tudo importante para a nossa saúde ?
donde vêm estas coisas e tudo o que existe à nossa volta ?
a palavra de deus
no princípio deus criou o céu e a terra .
a terra estava sem forma e vazia ;
as trevas cobriam o abismo e um vento impetuoso soprava sobre as águas .
desus disse : que exista a luz !
e a luz começou a existir .
deus viu que a luz era boa , separou a luz das trevas : à luz deus chamou dia , e às trevas chamou noite .
houve uma tarde e uma manhã : foi o primeiro dia .
deus disse : que exista um firmamento no meio das águas para separar águas de águas !
deus fez o firmamento para separar as águas que estão acima do firmamento das águas que estão abaixo do firmamento .
e deus chamou ao firmamento céu .
houve uma tarde e uma manhã : foi o segundo dia .
deus disse : que as águas que estão debaixo do céu se juntem num só lugar e apareça o chão seco .
e assim se fez . deus chamou ao chão seco terra , e ao conjunto das águas mar . e deus viu que era bom .
deus disse : que a terra produza relva , ervas que produzam semente , e árvores que dêem frutos sobre a terra , frutos que contenham semente , cada um segundo a sua espécie .
e assim se fez .
e a terra produziu relva , ervas que produzem semente , cada uma segundo a sua espécie , e árvores que dão fruto com a semente , cada uma segundo a sua espécie .
e deus viu que era bom .
houve uma tarde e uma manhã : foi o terceiro dia .
deus disse : que existam luzeiros no firmamento do céu , para separar o dia da noite e para marcar festas , dias e anos e sirvam de luzeiros no firmamento do céu para iluminar a terra .
e assim se fez .
deus fez os dois grandes luzeiros : o luzeiro maior para regular o dia , o luzeiro menor para regular a noite , e as estrelas .
deus colocou-os no firmamento do céu para iluminar a terra , para regular o dia e a noite e para separar a luz das trevas . e deus viu que era bom .
houve uma tarde e uma manhã : foi o quarto dia .
deus disse : que as águas fiquem cheias de seres vivos e os pássaros voem sobre a terra , sob o firmamento do céu .
deus criou as baleias e os seres vivos que deslizam e vivem na água , conforme a espécie de cada um , e as aves de asas conforme a espécie de cada uma .
e deus viu que era bom .
deus abençoou-os e disse :
sede fecundos , multiplicai-vos e enchei as águas do mar , e que as aves se multipliquem sobre a terra .
houve uma tarde e uma manhã : foi o quinto dia .
deus disse : que a terra produza seres vivos conforme a espécie de cada um : animais domésticos , répteis e feras , cada um conforme a sua espécie .
e assim se fez .
deus fez as feras da terra , cada uma conforme a sua espécie , os animais domésticos , cada um conforme a sua espécie ; e os répteis do solo , cada um conforme a sua espécie .
e deus viu que era bom .
mensagem
deus é bom , todas as coisas , criadas por ele , são boas .
o mundo foi criado por deus , não apareceu sozinho .
o deus que criou tudo é único e todo-poderoso .
o princípio e o fim de tudo está em deus .
só deus é que dá sentido à nossa vida e à vida de todos os seres vivos .
o sol , a lua , as estrelas e tudo o que se encontra no mundo não são deuses ;
tudo foi criado por deus . ele criou tudo para nós seus filhos .
toda a vida vem de deus : para desenvolver bem a nossa vida temos de conhecer bem a deus e a sua palavra .
ao usarmos as coisas que deus fez para o nosso bem devemos agradecer a sua bondade .
deus é o senhor da vida : se queremos melhorar a nossa vida , sigamos a sua palavra .
deus é bom , todas as coisas criadas por deus são boas : não há nada para desprezarmos , recebamos tudo de deus agradecendo-lhe .
deus é todo-poderoso , não lhe custou criar todas as coisas .
deus criou tudo por meio da sua palavra .
a palavra de deus é poderosa , nada é impossível a deus .
a palavra de deus é viva , faz o que diz .
oração
ó justos , louvai a deus .
pois a palavra de deus é recta , e todas as suas obras são verdade .
o seu amor enche a terra .
o céu foi feito pela palavra de deus , o sol , a lua e as estrelas foram criadas por ele .
povos de toda a terra , temei a deus .
partilha e compromisso
alegramo-nos com a beleza de todas as coisas que vemos , como a árvore cheia de fruto ou a produção de uma machamba ?
como é que podemos agradecer a deus por tudo o que criou por nosso amor ?
como preparamos e cultivamos as nossas machambas para se tornarem mais produtivas ?
que podemos fazer para conservar e desenvolver as coisas boas criadas por deus ?
aos domingos , no ofertório , oferecemos algum produto da nossa machamba para agradecer a deus e ajudar os mais pobres ?
para lembrar
deus é criador e senhor do céu e da terra ,
ele é nosso pai e ama-nos .
os dons de deus são incontáveis !
a nossa vida
todos nós amamos os nossos pais , filhos , irmãos , porque são do mesmo sangue que nós ;
temos a mesma vida e comportamentos semelhantes .
também gostamos muito que o nosso filho seja parecido connosco .
os pais , quando nasce uma criança , a primeira coisa que gostam de saber é se o filho é parecido com eles .
assim , também deus gosta que as pessoas se pareçam com ele , que os criou , amando-os como a mãe ama os seus filhos .
a palavra de deus
deus disse : façamos o homem à nossa imagem e semelhança .
que ele domine os peixes do mar , as aves do céu , os animais domésticos , todas feras e todos os répteis que rastejam sobre a terra .
deus criou o homem à sua imagem , à imagem de deus ele o criou , e criou-os homem e mulher .
deus abençoou-os e disse-lhes : sede fecundos , multiplicai-vos , enchei e submetei a terra .
o senhor deus modelou o homem com a argila do solo , soproulhe nas narinas um sopro de vida , e o homem tornou-se um ser vivente .
o senhor deus disse : não é bom que o homem esteja sozinho .
vou fazer-lhe uma auxiliar que lhe seja semelhante .
então o senhor deus fez cair um torpor sobre o homem , e ele adormeceu , tomou então uma costela do homem e no lugar fez crescer carne .
depois , da costela que tinha tirado do homem , o senhor deus modelou uma mulher , e mostrou-a ao homem .
então o homem exclamou : esta sim é osso dos meus ossos e carne da minha carne ! esta será chamada mulher , porque foi tirada do homem !
por isso , um homem deixa seu pai e sua mãe , e une-se à mulher , e os dois tornam-se uma só carne .
ora , o homem e a mulher estavam nus , mas não tinham vergonha .
mensagem
deus criou-nos para vivermos em comunhão .
quem é a pessoa ?
para que é que foi criada ?
quem somos nós ?
para que é que vivemos ?
a pessoa , homem e mulher , é a obra mais perfeita de deus !
cada pessoa , mesmo uma criança , um deficiente físico ou deficiente mental , foi criada por deus com a mesma dignidade .
só a ele pertencem as pessoas , porque deus é pai de todas .
quem ofende uma pessoa ofende a deus ; e quem respeita uma pessoa respeita a deus .
a pessoa assemelha-se a deus , fazendo aliança com todas as outras .
deus criou a pessoa à sua imagem , criou-os homem e mulher .
não é bom que o homem esteja sozinho .
estas palavras dizem-nos que as pessoas , que se amam umas às outras , são semelhantes a deus , porque ele é amor .
deus dá a cada pessoa a capacidade de conhecer , querer e amar para viver com as outras em sociedade .
cada pessoa é digna de ser respeitada e amada por todas as outras , que ela também deve amar e respeitar .
o plano de deus é esta sociedade de irmãos em que cada um colabore para o bem de todos .
o preguiçoso , o bêbado , o corrupto e quem faz o mal deformam em si mesmos a imagem de deus .
homem e mulher assemelham-se a deus , amando-se na família .
o casal , o marido e a sua esposa , assemelham-se a deus , amando-se .
cada um oferece ao outro as suas capacidades e as suas forças para se completarem um ao outro tornam-se uma só carne .
há verdadeiro amor entre eles quando cada um sente com o coração do outro , vê com os olhos do outro e sofre da doença do outro .
na família e na sociedade os donos não são só os homens nem só as mulheres .
ninguém foi criado para a escravidão .
todos são donos da terra .
os filhos são fruto do amor mútuo da mãe e do pai na família .
os dois juntos devem empenhar-se na educação e crescimento dos filhos .
mesmo que o casal não tenha filhos , não há razão para separação , porque deus continua a abençoar o casal para que os dois cresçam no amor e se completem um ao outro .
oração
quando contemplo os céus , obra das vossas mãos , a lua e as estrelas que lá colocastes .
fizestes dele quase um ser divino , de honra e glória o coroastes ;
destes-lhe poder sobre a obra das vossas mãos , tudo submetestes a seus pés .
partilha e compromisso
quem ama de verdade pensa e vê com o coração do outro :
é assim que fazemos na nossa família ?
temos um só coração ?
o que é que pensamos daqueles homens que deixam as suas esposas por não terem filhos ?
é bom fazer da mulher uma escrava para que dê à luz crie as crianças e sirva o seu marido ?
é bom que sejam só as mães e os tios a cuidar das crianças deixando o seu pai de lado , deste modo seguem a vontade de deus ?
então , o pai como é que deve tratar dos seus filhos ?
para lembrar
deus criou a pessoa à sua imagem e semelhança , criou-os homem e mulher , iguais em dignidade .
a enxada não trabalha sem cabo .
uma só mão não faz uma casa .
estranhar um a outro impede a amizade .
casar é ter paciência .
a nossa vida
perto de uma aldeia havia uma mata e uma lagoa que sempre tinha água .
nessa lagoa havia peixes .
o povo da aldeia encontrava ali água e caril .
um dia chegou alguém à procura de madeira boa para tábuas .
começou a cortar as árvores , derrubou toda a mata e plantou algodão .
os seus trabalhadores puseram veneno na lagoa para matar os peixes . no verão a lagoa secou .
noutra aldeia havia um riacho pequeno que não demorava a secar .
o povo sofria por falta de água .
alguém pensou fazer uma barragem para ter uma lagoa .
teve que trabalhar muito , mas conseguiu juntar muita água . agora encontram-se ali muitos peixes .
em volta da lagoa o povo plantou bananeiras , mangueiras , cajueiros e fazem hortas .
essa lagoa e barragem dá vida ao povo daquela aldeia .
a palavra de deus
no princípio , o senhor criou suas obras e , depois de as ter deito , colocou cada uma no seu lugar .
fixou uma ordem eterna para as suas obras , desde a sua origem até ao seu futuro longíquo .
depois disto , o senhor olhou para a terra e encheua com os seus bens .
cobriu a superfície da terra com toda a espécie de animais que à terra hão-de voltar .
da terra o senhor criou a pessoa humana , e para ela a fez voltar novamente .
concedeu às pessoas dias contados e tempo medido , e deu-lhes poder sobre todas as coisas que existem na terra .
revestiu-as com a sua própria força e criou-as à sua imagem .
infundiu em todos os seres vivos o temor para com as pessoas , para que estas dominassem as feras e as aves .
deu-lhes discernimento , língua , olhos , ouvidos e mente para pensar .
encheu-as de ciência e inteligência , e também lhes mostrou o bem e o mal .
infundiu-lhes o seu temor na consciência , para lhes mostrar a grandeza das suas obras .
mensagem
deus deu-nos a missão de cuidar e de conservar a natureza , para que sirva para o bem de todos .
quando olhamos à nossa volta , vemos árvores , ervas , animais de toda a espécie , machambas , gafanhotos , pássaros e insectos :
tudo foi criado para nosso bem umas coisas servem para a nossa comida , outras para o nosso vestuário , outras para embelezar a terra .
deus entregou a terra e as suas riquezas a todas as pessoas e não apenas a algumas .
cada pessoa deve trabalhar para desenvolver a sua vida e contribuir para o bem de toda a humanidade .
o trabalho feito com inteligência enriquece a natureza .
num dia de muito calor , quando vamos cansados do caminho , ficamos muito felizes ao encontrar a sombra de uma grande árvore , com muita folhagem , onde podemos descansar .
passando ali alguns minutos começamos a sentir uma agradável frescura e até nos vem o sono .
é o efeito do oxigénio que sai das folhas verdes dessa árvore .
aqueles que derrubam o mato sem se importar com nada , estragam o país que precisa de árvores que produzam oxigénio para a gente poder respirar bem .
queimar o mato é estragar o país , é secar os rios , é aumentar o calor , é não deixar crescer os seres vivos que ali se encontram .
estragamos a nossa vida todas as vezes que sujamos os lugares onde vivemos .
por exemplo : quando deitamos lixo , latas velhas e outras coisas sujas nos rios ou poços onde tiramos água para beber .
muitos não têm cuidado com os alimentos que comem , nem com a água que bebem , nem se importam com os lugares onde urinar ou defecar .
as moscas , que se poisam nos excrementos , levam nas suas patinhas micróbios e deixam-nos na comida e na água onde vão poisar .
depois , esses micróbios vão entrar no nosso corpo e produzem doenças .
não podemos tomar banho perto do poço donde se tira a água para beber , não podemos deixar que os animais domésticos bebam e tomem banho nesse poço .
oração
senhor , deus nosso pai , vós nos criastes semelhantes a vós : dai-nos prudência e sabedoria .
mostrai-nos qual é o bom e qual é o mau caminho , e ajudai-nos a melhorar a nossa vida .
partilha e compromisso
das pessoas das duas aldeias quais é que seguiram a palavra de deus que diz que ele deu às pessoas poder de dominar todas as coisas ?
como governar e conservar tudo o que deus criou para o nosso bem ?
que podemos fazer para diminuir as doenças ? fervemos a água ?
já experimentá mos semear ou plantar árvores de fruto no quintal ?
temos medo de ser enfeitiçados ou envenenados , pensamos que somos os donos de todas as coisas ?
para lembrar
deus deu às pessoas inteligência , língua , olhos , ouvidos e mente , para pensar .
as pessoas são os olhos da terra !
os conselhos nunca são pequenos , pequena é a pessoa que os dá .
deus não se alegra com a desgraça dos vivos
a narração do pecado de adão e eva parece que surgiu no povo de israel no final do reinado de salomão , rei muito sábio e poderoso , mas que abusou do seu poder , oprimindo o isaraelistas .
ele deixou corromper o seu coração pelas suas muitas mulheres estrangeiras .
seguiu a religião delas na qual era venerada a serpente como animal sagrado .
quando envelheceu fez o mal , não obedecendo ao que deus lhe ordenava , abandonando a justiça e submetendo as pessoas a trabalhos duros .
os chefes do povo também seguiam o exemplo do rei , esquecendo o deus verdadeiro , que libertara os seus antepassados da escravidão .
caim é todo aquele que maltrata e mata o irmão .
as desordens que provocaram o dilúvio e a confusão que interrompeu a construção da torre de babel são exemplos dados pelos profetas , para que os israelitas se arrependessem do mal que faziam .
os seus reis , como salomão , e os seus chefes faziam sacrifícios a deuses estrangeiros , construíam casas muito belas e grandes , submetendo os pobres a trabalhos duros .
esses pecados revoltaram a deus e trouxeram a desgraça e o degredo a essas pessoas .
a bíblia não diz como apareceu o mal e a morte no mundo , mas aponta a infidelidade à aliança com deus como raiz de todos os males que atrapalham a vida humana .
com gestos e palavras , os injustos invocam a morte para si mesmos .
a nossa vida
na nossa terra os curandeiros fazem coisas muito tristes , dizem que têm remédios que curam as pessoas , mas mentem e roubam à queles que acumulam coisas trabalhando na machamba .
eu vi com estes meus olhos .
esses curandeiros foram à casa do asahuneti .
depois de tirarem os remédios que tinham enterrado junto à porta , fizeram-no pagar 300.000.00 mt , levaram também dois sacos de mandioca seca , e um cabrito . foram também a uma segunda família , à casa do sawaya .
fizeram-no pagar 200.000.00 mt , um cabrito e um saco de cocos . quando chegaram à terceira família , fizeram pior ainda , dizendo ao dono que tinha que pagar 400.000 . 00 mt .
ele não tinha esse dinheiro . mas eles levaram dois tambores para a água e toda a roupa .
então fecharam-lhe a casa , proibindo-o de ali entrar até que tivesse pago . se não pagasse , a casa seria queimada .
a guerra acabou , mas ainda ficou a guerra nos bairros .
a palavra de deus
a serpente era o mais astuto de todos os animais que deus havia feito .
ela disse à mulher :
é verdade que deus disse que não deveis comer de nenhuma árvore do jardim ?
a mulher respondeu : nós podemos comer dos frutos das árvores do jardim . mas do fruto da árvore que está no meio do jardim , deus disse :
não comereis dele nem lhe tocareis , de contrário morrereis .
então a serpente disse à mulher :
não , não morrereis .
mas deus sabe que , no dia em que comerdes o fruto , os vossos olhos abrir-se-ão e tornar-vos-eis como deuses , conhecedores do bem e do mal .
então a mulher viu que a árvore tentava o apetite , era uma delícia para os olhos e desejável para adquirir discernimento .
pegou no fruto e comeu-o ; depois deu-o também ao marido que estava com ela , e também ele comeu .
então abriram-se os olhos aos dois , e eles perceberam que estavam nus . entrelaçaram folhas de figueira e fizeram tangas .
em seguida , eles ouviram deus que passeava no jardim à brisa do dia .
então o homem e a mulher esconderam-se da presença de deus , entre as árvores do jardim .
deus chamou o homem :
onde estás ?
respondeu :
ouvi os teus passos no jardim , tive medo , porque estou nu , e escondi-me .
deus continuou :
e quem te disse que estavas nu ?
acaso comeste da árvore da qual eu te tinha proibido comer ?
o homem respondeu :
a mulher que me deste por companheira deu-me o fruto , e eu comi .
deus perguntou à mulher :
que fizeste ?
a mulher respondeu :
a serpente enganou-me , e eu comi .
então deus disse à serpente :
por teres feito isto , serás maldita entre todos os animais domésticos e entre todas as feras .
rastejarás sobre o ventre e comerás pó todos os dias da tua vida .
eu porei inimizade entre ti e a mulher , entre a tua descendência e os descendentes dela , estes esmagar-te-ão a cabeça e tu ferirás o calcanhar deles .
mensagem
o pecado afasta-nos de deus e do nosso próximo , e escraviza-nos .
deus criou as pessoas livres para que escolhessem o bem pela sua própria vontade sem constrangimento , e para que , alegres , a e andassem com deus nos caminhos da vida .
depois de terem sido criadas por deus , as pessoas estavam alegres e satisfeitas com seus corpos , não tinham vergonha de si mesmas , agradeciam a deus que as tinha feito maravilhosamente .
pelo pecado o homem e a mulher cortaram a sua amizade para com deus , para com o seu semelhante e para com todas as coisas criadas .
a partir daí começou a desordem , as calúnias , as guerras , o ódio , a vingança , a violência .
por causa do pecado o mal entrou no mundo .
mas deus , que é amor , permaneceu fiel à amizade que tinha para com a pessoa humana .
por isso disse ao demónio :
porei inimizade entre ti e a mulher .
essa mulher , a quem deus se referia , é maria , aquela que nos deu jesus , nosso salvador .
nós perdemos a vida verdadeira quando pecamos , afastando-nos de deus .
nesse mesmo momento deus olha para nós com bondade para que reconheçamos o pecado que fizemos e lhe peçamos perdão .
deus acolhe-nos com muito amor e carinho .
oração
tende piedade de mim , ó deus , pelo vosso amor : pela vossa grande compaixão apagai a minha culpa !
ó deus criai em mim um coração puro , renovai no meu peito um espírito firme .
partilha e compromisso
deus deu a inteligência para pensar .
quando é que as pessoas começaram a sofrer ?
foi o fruto que comeram que lhes trouxe a desgraça ou o ter desobedecido a deus ?
qual é a coisa mais importante para caminharmos unidos ?
quando pecamos , como é que deus olha para nós ?
como contribuir para que haja mais paz no mundo ?
cada um pense no pecado que comete mais vezes .
escolha alguma coisa que pode fazer para acabar com esse pecado .
para lembrar
o pecado é uma ofensa contra deus , uma desobediência à sua lei .
deus não abandona ninguém !
a nossa vida
o mário era um jovem que vivia muito pobre .
depois do seu casamento tradicional com a isabel , começou a desenvolver-se fazendo grandes machambas de algodão , milho , amendoim e feijão .
nos fins-de-ano consegue sempre colheitas abundantes para o sustento da sua casa e para vender .
cada ano vai fazendo seu programa económico e suas compras , vive bem e organiza a sua casa .
mas o joaquim , seu irmão mais velho , começou a ter inveja e ciúmes .
foi ao adivinho procurar saber como e porque é que o seu irmão conseguia ter sempre boa produção .
resposta é por feitiço que ele consegue tudo isso , é melhor não receber nada dele e afastar-se ao máximo .
voltando para casa comunicou o caso a toda a família e amigos e mobilizou-os para não se aproximarem do mário , porque é feiticeiro .
a palavra de deus
adão uniu-se a eva , sua mulher , e ela concebeu e deu à luz caim . e disse : adquiri um homem com a ajuda de deus .
depois ela também deu à luz abel , irmão de caim .
abel tornou-se pastor de ovelhas e caim cultivava a terra .
depois de algum tempo , caim apresentou produtos da terra como oferta a deus .
abel , por sua vez , ofereceu os primogénitos e a gordura do seu rebanho deus gostou de abel e da sua oferta , e não gostou de caim e da oferta dele , caim ficou então muito enfurecido e andava de cabeça baixa .
e deus disse a caim : porque estás enfurecido ?
entretanto , caim disse a seu irmão abel : vamos à machamba .
e quando estavam no campo , caim lançou-se contra o seu irmão abel e matou-o .
então deus perguntou a caim : onde está o teu irmão abel ?
caim respondeu : não sei . sou , porventura , o guarda do meu irmão ?
deus disse : que fizeste ?
ouço o sangue do teu irmão , clamando da terra por mim .
por isso és amaldiçoado por essa terra que abriu a boca para receber das tuas mãos o sangue do teu irmão .
ainda que cultives a terra , ela não te dará o seu produto . andarás errante e perdido pelo mundo .
caim respondeu à deus dizendo : a minha culpa é grave e atormenta-me . se hoje me expulsas do solo fértil , terei de esconder-me de ti , andando errante e perdido pelo mundo .
deus respondeu-lhe : quem matar caim será vingado sete vezes .
e deus colocou um sinal em caim , a fim de que ele não fosse morto por quem o encontrasse .
mensagem
matar uma pessoa ofende a deus que lhe deu a vida .
cada pessoa é nosso irmão .
deus ama cada pessoa e continua a estar presente na vida de todos , mesmo na dos que fazem o mal .
mostra-nos também que a inveja estraga a amizade com deus e com os irmãos .
todo o mal começa no coração das pessoas , que foram criadas livres para escolher o bem de sua própria vontade , sem serem constrangidas .
deus fala sempre a todas as pessoas , consola-as para que não fiquem tristes .
mas há quem recuse a palavra que deus lhe dirige , insistindo em pensar o mal e em realizá-lo .
caim recusou a palavra que deus lhe dirigiu : se fazes o bem , o teu rosto ficará radiante ! .
assim continuou a ter inveja do seu irmão abel e , por causa dessa inveja , matou o seu irmão .
a história de caim repete-se naqueles que matam o seu próximo , não só com a espingarda ou a catana , mas também com mentiras , invejas e violências .
tudo isto leva à morte do nosso irmão .
deus não quer a morte de caim , não quer a morte de ninguém , mesmo que seja pecador .
este há-de sofrer por causa do seu pecado . mas deve reconhecê-lo e não negar o mal cometido , mesmo que ninguém o tenha visto .
assim será perdoado e voltará a ser amigo de deus .
oração
deus , nosso pai ,
vós que nos criastes semelhantes a vós , livrai-nos da nossa maldade .
os nossos corações estão presos pelo orgulho e pela inveja , ajudai-nos a vencer , dai-nos a alegria de sermos amados por vós e de amarmos a todos .
partilha e compromisso
quando vemos uma pessoa que tem boas condições de vida , alegramo-nos com ele ou afastamo-nos dele caluniando-o ?
o roubo , o assassínio , o adultério e todo o mal saem do nosso coração .
como vencer os pensamentos que nos entristecem e nos levam ao mal ?
como devemos tratar uma pessoa que fez mal ?
cada um procure ir dar a paz a quem tinha desprezado .
para lembrar
o pecado destrói a nossa amizade com deus e com os outros , contagia no mal todas as pessoas e estraga a vida .
a mão suja não se corta , lava-se !
a inveja mata !
a nossa vida
ouçamos uma carta que nos escreveu uma senhora :
tinha-me acontecido uma doença desconhecida .
era uma tristeza para o meu lar .
o meu marido com a família foram ao adivinho , o qual disse que eu tinha casado com satanás .
uma noite sonhei assim :
estava morta e carregavam-me para ser enterrada no cemitério , onde me levaram havia um morro-muchém , em cima dele havia um homem com uma sacola às costas e uma moeda , que se chamava etoso , na sua mão .
ele chamou-me dizendo :
qual é a tua religião ?
pagã , cristã ou maometana ?
eu respondi que era cristã e deu-me a moeda que tinha na mão para eu engolir , dizendo :
abre a boca e engole este dinheiro sem valor .
eu engoli , naquele momento acordei .
fiquei a pensar naquele sonho e resolvi deixar tudo o que estava a fazer voltei a rezar .
quando mais tarde fui à capela , a comunidade cristã acolheu-me bem e ajudou-me a re-encontrar o caminho que tinha perdido .
hoje não tenho mais medo do majini nem da tradição , porque deus me tirou da escravidão de satanás para a vida e sinto-me livre .
e fico agradecida à comunidade que me acolheu .
a palavra de deus
deus viu que a maldade do homem crescia na terra e que todo o projecto do coração humano era sempre mau .
então deus disse a noé :
para mim , chegou o fim de todos os homens , porque a terra está cheia de violência por causa deles .
vou destruí-los juntamente com a terra .
constrói para ti uma arca de madeira resinosa ; divide-a em compartimentos e calafeta-a com betume , por dentro e por fora .
eu vou mandar o dilúvio sobre a terra , para exterminar todo o ser vivo que respira debaixo do céu : tudo o que há na terra vai perecer .
mas contigo vou estabelecer a minha aliança , e entrarás na arca com a tua mulher , os teus filhos e as mulheres dos teus filhos .
toma um casal de cada ser vivo , isto é , macho e fêmea , e coloca-os na arca , para que conservem a vida juntamente contigo .
junta e armazena todo o tipo de alimento , isso vai servir de alimento para ti e para os animais .
e noé fez tudo como deus havia mandado .
durante quarenta dias caiu o dilúvio sobre a terra .
as águas subiram e ergueram a arca , que ficou acima da terra morreu então tudo o que tinha sopro de vida nas narinas , isto é , tudo o que estava em terra firme .
então deus lembrou-se de noé e de todas as feras e animais domésticos que estavam com ele na arca .
deus fez soprar um vento sobre a terra , e as águas baixaram .
então noé soltou uma pomba que estava com ele , para ver se as águas tinham secado sobre a terra .
ora , a pomba , não encontrando lugar para pousar , voltou para noé na arca , porque havia água sobre toda a superfície da terra .
noé estendeu a mão , agarrou-a e meteu-a junto dele na arca .
esperou mais sete dias , e soltou de novo a pomba para fora da arca .
ao entardecer , a pomba voltou para junto de noé , trazendo no bico um rebento novo de oliveira .
deste modo , noé soube que as águas tinham escoado da superfície da terra .
então noé saiu com os seus filhos , a sua mulher e as mulheres de seus filhos ; e todas as feras , animais domésticos , aves e répteis saíram da arca .
deus disse a noé e a seus filhos :
eu estabeleço a minha aliança convosco e com os vossos descendentes , e com todos os animais que vos acompanham : aves , animais domésticos e feras , com todos os que saíram da arca e agora vivem sobre a terra .
estabeleço a minha aliança convosco : de tudo o que existe , nada mais será destruído pelas águas do dilúvio , e nunca mais haverá dilúvio para devastar a terra .
este é o sinal da aliança que coloco entre mim e vós e todos os seres vivos que estão convosco , para todas as gerações futuras :
colocarei o meu arco nas nuvens , e ele se tornará um sinal da minha aliança com a terra .
quando eu reunir as nuvens sobre a terra e o arco-íris aparecer nas nuvens , lembrar-me-ei da minha aliança convosco e com todos os seres vivos .
e o dilúvio não voltará a destruir os seres vivos .
mensagem
deus salva os que n ele confiam e lhe obedecem .
a terra é destruída pelo mal que as pessoas fazem .
alguns matam , muitos roubam , outros enganam ou abusam do próximo .
cada dia há pessoas que morrem nas guerras , muitos doentes morrem por falta de assistência , outros por má alimentação e falta de alguém que os ajude .
o mal que é cometido por todos , é semelhante às águas do dilúvio , que destruiu toda a terra .
mas deus é compassivo e paciente , é lento na ira , é bondoso e fiel , o que ele quer é que toda a gente se salve e seja feliz .
deus chama-nos , como chamou noé , para sermos felizes , vivendo na sua amizade .
se confiarmos n ele e fizermos o que ele nos manda , como fez noé , ele salva-nos .
as águas do dilúvio são sinal das águas do baptismo que nos lavam , nos purificam de todos os pecados e nos dão a vida de deus , nosso pai .
a arca de noé é sinal da igreja , a família dos cristãos .
oração
das trevas onde me encontro chamo por vós , senhor .
mas vós perdoais os nossos pecados , para que vos sirvamos com amor .
na verdade , o senhor é cheio de misericórdia , não lhe custa salvar toda a gente .
partilha e compromisso
quais são as tradições que na nossa sociedade desorientam a gente e provocam graves problemas ?
o vinho , a suruma , o adultério , os cigarros ajudam a gente a crescer em paz ?
fome , secas , doenças , que pensamos ? é deus que nos amaldiçoa ?
noé em quem confiou ?
teve medo dos que zombavam dele quando começou a construir a arca numa terra onde não havia mar ?
nós , em quem confiamos ?
para lembrar
foi pela fé que noé , obedeceu a deus , construindo uma arca para salvar a sua família .
a sorte de uma pessoa não depende de tomar banho com remédio !
a nossa vida
numa povoação , longe das outras , o povo sofria por não ter lojas .
uma pessoa , enviada pela autoridade , foi reunir todo o povo dessa povoação e disse-lhe :
amigos : vamos fazer união , juntemos o nosso dinheiro , construamos a nossa loja .
todos ficaram contentes com estas palavras e trouxeram o seu dinheiro .
escolheram cinco pessoas para receber esse dinheiro e ir à cidade comprar o que fazia falta : sal , panos , óleo , etc .
quando voltaram , na verdade trouxeram boas mercadorias e venderam-nas ao povo .
assim o dinheiro foi aumentando , mas essas cinco pessoas começaram a embebedar-se .
na segunda viagem à cidade começaram a comprar coisas para eles com o dinheiro da loja cooperativa .
até o chefe da aldeia , quando traziam as mercadorias , as levava como se fosse ele o dono .
o dinheiro diminuía cada vez mais , pois cada um desses cinco também começou a levar coisas , como fazia o chefe .
quando acabou o dinheiro da loja , também acabou a união do povo e ficaram outra vez sem loja e no sofrimento .
a palavra de deus
o mundo inteiro falava a mesma língua , com as mesmas palavras . ao emigrar do oriente , os homens encontraram uma planície no país de senaar e aí se estabeleceram .
e disseram uns aos outros : vamos fazer tijolos e cozê-los no fogo .
utilizaram tijolos em vez de pedras , e betume em vez de argamassa .
disseram também que : nossa torre que chegue até ao céu , para ficarmos famosos e não nos dispersarmos pela superfície da terra .
então deus desceu para ver a cidade e a torre que os homens estavam a construir .
e deus disse : eles são um único povo e falam uma só língua , é apenas o começo dos seus empreendimentos .
agora , nenhum projecto será irrealizável para eles .
vamos descer e confundir a língua deles , para que um não entenda a língua do outro .
deus dispersou-os dali para toda a superfície da terra , e eles cessaram de construir a cidade .
por isso , a cidade recebeu o nome de babel , pois foi lá que deus confundiu a língua de todos os habitantes da terra , e foi dali que ele os espalhou por toda a superfície da terra .
mensagem
o orgulho e o egoísmo afastam-nos uns dos outros .
deus disse : façamos a pessoa à nossa imagem e semelhança .
o maligno disse à mulher : deus engana-vos , se comerdes o fruto que ele vos proibiu sereis iguais a deus .
deus disse a noé e aos seus filhos : eu faço uma aliança convosco e com os vossos descendentes .
em babel os homens queriam construir uma torre cuja extremidade chegasse ao céu , para serem um povo poderoso e famoso .
deus confundiu a sua linguagem e eles dispersaram-se por toda a terra .
então perguntemo-nos : deus fala verdade ou engana-nos ?
deus fala verdade : a sua vontade é que nós sejamos felizes como ele e vivamos como seus filhos numa só família .
é o maligno , o nosso inimigo , que nos engana , mostrando-nos um caminho falso que não leva a deus nem à felicidade .
quando alguém vai para um sítio que não conhece , o que é que faz para não se perder ?
só quem acredita e segue os bons conselhos que lhe dão encontra o caminho verdadeiro e chega onde quer .
a palavra de deus , escutada no coração e descoberta na bíblia , mostra-nos o caminho verdadeiro que leva a deus nosso pai , para sermos seus filhos e irmãos uns dos outros .
foi o caminho que se guiu abraão ao ser chamado por deus , como iremos ouvir mais adiante .
oração
senhor , não se eleva soberbo o meu coração nem se levantam altivos os meus olhos .
não ambiciono grandezas nem coisas superiores a mim .
antes fico sossegado e tranquilo como criança ao colo da mãe .
partilha e compromisso
como poderemos distinguir a voz de deus das vozes do orgulho e do egoísmo ?
a que voz obedeceram o chefe da aldeia e os responsáveis da loja ?
o que podemos fazer para que haja verdadeira unidade , onde cada um conviver , conversar e trabalhar com os outros apesar das diferenças ?
haverá verdadeira amizade entre nós se não houver respeito e aceitação ?
nas nossas famílias , conseguiremos viver unidos e felizes sem deus ?
para lembrar
escutar a palavra de deus e segui-la , unem-nos numa só família .
quem não aceita conselhos , sofre !
eu serei o vosso deus .
assim falavam os israelitas , agradecendo a deus pelo dom da terra , lembrando o seu antepassado abraão a quem deus tinha prometido essa terra .
ele era um pastor nómada que viveu cerca de 2000 anos antes de cristo .
talvez na terra da mesopotamia , onde nasceu , tenham acontecido desgraças e enchentes de rios , que tenham obrigado o povo a migrar para regiões mais secas .
abraão e sara , sua esposa , puseram-se em viagem como tantos outros , mas acreditaram que não eram só os acontecimentos que os obrigavam a sair , era o deus vivo no meio deles que os chamava para lhes dar um futuro e uma terra melhor .
nesse deus punham toda a sua confiança .
como para isaac com rebeca , jacob com raquel e lia , josé com os seus irmãos e as suas famílias , todos eles viveram guiados pela fé em deus vivo , próximo , familiar , amigo fiel que nunca abandona .
eles não foram viver nas cidades onde viviam reis poderosos e ricos que roubavam as pessoas e as enganavam , dizendo : eu sou vosso deus .
preferiram viver livres nas estepes ou nas montanhas , cuidando dos seus rebanhos e das suas machambas , confiando em deus que lhes prometeu uma terra e uma descendência incontável .
oração
senhor ! de todo o coração vos procuro , a minha alma suspira por ouvir a vossa palavra .
afastai-me do caminho da mentira , ensinai-me a fazer a vossa vontade .
partilha e compromisso
que significa , para cada um de nós , deixar a terra e a família ?
que quer dizer hoje ter fé em deus ?
como podemos hoje testemunhas da fé e da esperança de abrão ?
para lembrar
abraão é o pai dos crentes : judeus , muçulmanos e cristãos .
a fé é obedecer a deus em tudo o que ele nos diz .
a deus não se contradiz !
o cágado anda com a sua casa .
a nossa vida
certo rei vivia com os seus sobrinhos . quando estava para morrer , reuniu-os e disse-lhes : na machamba que vos deixo há um grande tesouro . procurai-o até o encontrardes .
quando o rei morreu os sobrinhos escavaram a machamba em todos os sentidos , mas não encontraram o tesouro que procuravam .
porém , vendo que toda a machamba estava bem cavada e limpa disseram uns aos outros : vamos semear mapira , feijão , milho e algodão .
e assim fizeram .
chegado o tempo das colheitas encheram os celeiros e ainda conseguiram muito dinheiro na venda do algodão , do milho e doutros produtos .
a palavra de deus
deus dirigiu a palavra a abrão , através de uma visão : não tenhas medo , abrão ! eu sou o teu escudo , e a tua recompensa será muito grande .
senhor deus , o que me darás ?
como não me deste descendência , um dos servos da minha casa é que serão meu herdeiro .
então deus dirigiu esta palavra a abrão : o teu herdeiro não será esse .
depois deus conduziu abrão para fora , e disse-lhe : ergue os olhos ao céu e conta as estrelas , se puderes .
assim será a tua descendência .
abrão acreditou em deus , e isso foi-lhe creditado como justiça .
deus disse a abrão : eu sou deus , que te fez sair de ur dos caldeus , para te dar esta terra como herança .
senhor deus , como vou saber que irei possuí-la ?
deus disse-lhe : traz-me uma novilha de três anos , uma cabra de três anos , um cordeiro de três anos , uma rola e uma pombinha .
abrão levou a deus todos esses animais , partiu-os ao meio e colocou cada metade em frente uma da outra ; mas não partiu as aves .
quando o sol se pôs e veio a noite , uma labareda fumegante e uma tocha de fogo passaram entre os animais divididos .
nesse dia , deus estabeleceu uma aliança com abrão , dizendolhe : à tua descendência eu darei esta terra .
já não te chamarás abrão , mas o teu nome será abraão , pois farei de ti o pai de muitas nações .
mensagem
abraão acreditou em deus e na sua promessa de ser pai de um grande povo .
abrão já era velho quando deus o chamou .
porém , confiando apenas em deus e no seu poder , saiu da sua terra e deixou o seu clã para ir para a terra que ele lhe prometia .
deixou tudo sem conhecer para onde ia .
só acreditava em deus e na promessa que lhe fizera de vir a possuir uma terra própria e uma grande descendência apesar de ele e sua esposa já não esperarem ter filhos .
a terra e a descendência que deus prometia dar a abrão são sinal do seu amor e da sua presença na vida de abrão .
e , para que se lembrasse da promessa deus deu-lhe o nome de abraão .
quando chegou à terra que deus lhe prometera , abraão viveu lá como estrangeiro .
a sua esposa , sara , deu-lhe só um filho , isaac .
abraão ficou muito contente e acreditou que as riquezas que deus tem para nos dar são muito superiores às que recebemos nesta terra .
os verdadeiros descendentes de abraão são os que acreditam , os que esperam numa cidade que não se destrói , que foi pensada e construída por deus .
oração
eu confio no senhor , espero n ele com todo o meu coração : a minha alma confia na sua palavra .
o meu coração espera pelo senhor mais do que os guardas pela aurora .
partilha e compromisso
quem acredita em deus e espera n ele , o que é que faz ?
acreditamos que deus nos quer abençoar como abençoou abraão ?
esperamos receber bens só nesta terra ou alegramo-nos porque deus nos dá outros bens que são superiores aos desta terra ?
que terra e que bens deus me pede que eu deixe para o seguir numa vida nova ?
para lembrar
a fé é um modo de já possuir aquilo que se espera , é um meio de conhecer realidades que não se veem .
o que deus te destinou , não morrerás sem o encontrar !
a nossa vida
vamos ouvir o testemunho do cipriano .
o cipriano nasceu em napano , filho de parite e de anifa , e foi educado com a sua tia alima guarda .
entrou para o internato da missão de mueria , nacala velha , em 1956 .
foi baptizado em 21 de setembro de 1958 . realizou matrimónio com paula nansema em 1 de janeiro de 1967 e teve cinco filhos .
cipriano viveu o seu baptismo de uma maneira responsável e sempre testemunhou o seu desejo de acreditar em jesus cristo até à morte .
era um homem que sabia perdoar do fundo do coração e , por causa disso , muitas vezes , os seus familiares não gostavam dele .
escolhido para animador de zona , assumiu com toda a generosidade , dedicação e firmeza este encargo num tempo bastante difícil .
em 1982 devido à seca e à fome que havia na sua terra , mudou para matalane , matibane .
pouco depois reuniu um grupo de cristãos , fundando assim uma comunidade , sendo escolhido para ancião .
em 29 de agosto de 1984 a guerra chegou a matalane .
alguns homens armados tinham capturado no caminho um homem para os acompanhar à casa do secretário .
esse homem foi muito ameaçado e , querendo salvar o secretário , levou os homens armados à casa do cipriano .
esse estava em casa com o seu filho jacinto e o seu amigo agostinho .
defendeu-se , dizendo a verdade : ele não era o secretário , era o ancião .
enervados , os homens armados levaram-nos a todos à capela , para averiguações .
agostinho tupure , amigo de cipriano , conseguiu fugir .
no caminho da capela foram capturados mais três homens .
estes mostraram aos soldados a casa do secretário , que já tinha conseguido fugir .
raivosos por não lhes terem obedecido , resolveram matar os dois desobedientes .
a primeira catanada foi para o homem que primeiro tinha sido apanhado no caminho .
depois viraram-se para o cipriano .
antes de ser morto , pediu para entrar um pouco na capela .
saiu sereno e disse :
estou pronto .
como querem que fique : de pé ou sentado ?
lançaram-se sobre ele que , com golpes nas costas e na cabeça , morreu quase imediatamente .
a palavra de deus
deus pôs abraão à prova , e disse-lhe : abraão , abraão !
ele respondeu : estou aqui .
deus disse :
toma o teu filho , o teu único filho isaac , a quem amas , vai à terra de moriá e oferece-o lá em holocausto , sobre uma montanha que eu te vou indicar .
abraão levantou-se cedo , preparou o jumento e levou consigo dois servos e seu filho isaac partiu a lenha do holocausto e foi para o lugar que deus lhe havia indicado .
no terceiro dia , abraão levantou os olhos e viu de longe o lugar .
então disse aos servos : ficai aqui com o jumento ; eu e o menino vamos até lá , adoraremos a deus e depois voltaremos para junto de vós .
abraão pegou na lenha do holocausto e colocou-a às costas do filho isaac , levando ele próprio nas mãos o fogo e a faca . e seguiram os dois juntos .
isaac disse ao pai : pai .
abraão respondeu : sim , meu filho !
isaac continuou : aqui estão o fogo e a lenha . mas onde está o cordeiro para o holocausto ?
abraão respondeu : deus providenciará o cordeiro para o holocausto , meu filho !
e continuaram a caminhar juntos .
quando chegaram ao lugar que deus lhe indicara , abraão construiu o altar , colocou a lenha , depois amarrou o filho e colocou-o sobre o altar , em cima da lenha .
abraão estendeu a mão e pegou na faca para imolar o filho .
nesse momento , o anjo de deus chamou-o lá do céu e disse : abraão ! abraão !
ele respondeu : aqui estou !
o anjo continuou : não estendas a mão contra o menino não lhe faças nenhum mal !
agora sei que temes a deus , pois não me recusaste o teu filho único .
abraão ergueu os olhos e viu um cordeiro , preso pelos chifres num arbusto ;
pegou no cordeiro e ofereceu-o em holocausto em lugar do filho .
e abraão deu a esse lugar o nome de deus providenciará .
assim ainda hoje se costuma dizer : sobre a montanha , deus providenciará .
o anjo de deus chamou lá do céu pela segunda vez a abraão , dizendo : juro por mim mesmo , palavra de deus porque me fizeste isso , porque não me recusaste o teu filho único , abençoar-te-ei e multiplicarei os teus descendentes como as estrelas do céu e a areia da praia .
os teus descendentes conquistarão as cidades dos teus inimigos .
por meio da tua descendência , todas as nações da terra serão abençoadas , porque me obedeceste .
mensagem
a fé e o amor para com deus mostram-se nos sofrimentos .
abraão pensou que deus lhe pedisse para queimar o seu único filho e para o oferecer em sacrifício , porque , de facto , o povo de canaã costumava oferecer uma criança para agradecer a deus pelos seus muitos outros filhos .
deus fez conhecer a abraão que ele não quer esses sacrifícios , mas quer que os pais cuidem dos seus filhos , os amem e os eduquem .
abraão mostra-nos que a fé verdadeira é obedecer a deus , fazendo tudo o que nos manda , mesmo que nos cause muito sofrimento .
abraão acreditava que deus tinha poder até para ressuscitar os mortos .
isaac era o seu único filho que iria continuar a sua descendência , segundo a promessa que deus lhe tinha feito : de isaac é que há-de sair a tua descendência .
também cipriano aceitou morrer para salvar da morte outra pessoa , porque acreditava que a vida não acaba nesta terra quando morremos vamos viver eternamente com deus .
o amor maior é dar a vida pelos nossos irmãos .
devemos defender a vida em cada momento e em todos os lugares , lutando contra tudo o que estraga a vida , como o álcool , a droga , o adultério e o abuso dos outros .
o melhor sacrifício que podemos oferecer a deus é obedecer à sua palavra e ter confiança total n ele , ajudando os nossos irmãos .
oração
senhor !
eu amo a vossa palavra mais do que todas as riquezas da terra .
as vossas mãos me fizeram e me formaram : dai-me inteligência para aprender os vossos mandamentos .
partilha e compromisso
somos capazes de dar a nossa vida pela esperança e fé na palavra de deus como fez cipriano ?
abrão estava disposto a entregar o seu único filho .
qual será a coisa que me custa deixar e que deus me pede hoje para mostrar a minha fé e o meu amor ?
quando somos tentados pelo demónio a tomar bebidas inebriantes , ou a cometer adultério , ou a levar o que é do dono , ouvimos a voz de deus que nos pede para deixarmos essas coisas ou essa pessoa ?
como vamos dando a nossa vida pelos nossos irmãos ?
para lembrar
deus não quer sacrifícios , agrada-lhe quem ajuda os irmãos .
oferecer é emprestar a deus !
a nossa vida
o alberto e a sua esposa lúcia são cristãos fiéis . o alberto é mecânico , trabalha na companhia .
os seus filhos são quatro : dois , já crescidos , andam na escola .
no lar têm mesa , cadeiras e outras coisas boas , mas a casa está coberta com capim , quando chove entra água em casa .
um amigo do alberto perguntou-lhe : tu tens um bom emprego e cada mês recebes o teu vencimento . porque não cobres a tua casa com chapas de zinco ?
o alberto respondeu-lhe : é melhor ficar com o capim , porque os meus companheiros , vendo que tenho casa melhor do que eles , terão inveja de mim e estragar-me-ão a vida .
a palavra de deus
josé era o preferido do jacob , porque era o filho da sua velhice e , por isso , mandou-lhe fazer uma túnica de mangas compridas .
os seus irmãos perceberam que o pai o preferia aos outros filhos . por isso , ficaram com raiva , e não falavam amigavelmente com ele .
os irmãos de josé foram apascentar o rebanho de seu pai em siquém .
jacob disse a josé : vou mandar-te ver como estão os teus irmãos e o rebanho , e traz-me notícias .
josé foi .
quando chegou ao lugar onde estavam os irmãos , eles arrancaram-lhe a túnica de mangas compridas , agarraram-no e meteram-no num poço vazio , onde não havia água .
quando passaram alguns mercadores , retiraram josé do poço , e depois venderam josé aos mercadores por vinte moedas de prata , e estes levaram-no para o egipto .
jacob rasgou as vestes , vestiu-se de luto e chorou a morte do filho por muito tempo .
entretanto , os mercadores no egipto venderam josé a putifar , ministro e chefe da guarda do faraó .
mensagem
a inveja e ciúme destroem a família .
nas reuniões passadas ouvimos a história de abraão .
o filho dele isaac casou-se com rebeca , que deu à luz dois filhos :
esaú e jacob , que também foi chamado israel .
jacob teve doze filhos , os mesmos que começaram as doze tribos do povo de israel .
agora começamos a ouvir a história deste povo , que é também a nossa história .
a inveja estraga muito a nossa vida e o amor que devemos ter uns aos outros como irmãos , filhos do mesmo pai .
os irmãos de josé , querendo-o matar , não só iam contra ele , mas iam também contra o pai que amava josé .
tudo o que temos de bom nos vem de deus .
algumas pessoas não se contentam com os bens que possuem e têm inveja dos outros .
se temos inveja dos outros desprezamos a deus que a todos abençoa .
deus não tem limites no seu amor , é como o sol .
se alguém se aquece ao sol poderá diminuir o seu calor de modo a nós não nos aquecermos ?
de modo nenhum !
assim , o amor de deus pelos outros não diminui o amor de deus por nós .
deus é um só e ama a todos os seus filhos com o mesmo amor .
quem tem inveja do seu próximo , não acredita que é amado por deus , tem medo de ser desprezado .
oração
deus , nosso pai , nós acreditamos que vós nos amais muito :
dai-nos a sabedoria para que procuremos os bens verdadeiros e fiquemos alegres quando vemos o nosso irmão feliz .
partilha e compromisso
não fazemos também nós como os irmãos de josé invejando os outros ?
que vantagens temos , se estragamos os seus bens ?
josé foi ter com os seus irmãos , que o desprezavam para obedecer ao pai e por amor a eles .
que fazemos nós , pelos que nos desprezam ?
que pensais do medo do alberto em cobrir com chapas de zinco a sua casa ?
para lembrar
josé foi vendido pelos seus irmãos por inveja , mas deus estava com ele .
o passarinho foi morto por causa das penas da cauda !
deus é como a águia ; voa olhando para a terra !
a nossa vida
moçambique está perto da áfrica do sul .
nos anos passados , o governo daquele país era só dos brancos e as suas leis eram racistas .
os negros eram proibidos de viver junto com os brancos .
muitas pessoas foram presas por não quererem o racismo .
entre essas pessoas que foram presas , uma chama-se nelson mandela e ficou 27 anos na prisão .
ele dizia : eu entrego a minha vida para que o povo da áfrica seja livre .
não quero que ninguém seja escravo , nem branco nem negro .
no ano de 1990 ele foi posto em liberdade , porque as pessoas de todos os países pediam por ele .
agora o racismo acabou .
todo o povo desse país escolheu nelson mandela como presidente do seu governo .
embora tivesse sofrido muito , perseguido pelos brancos , nelson mandela não se vingou e até chamou alguns brancos do governo antigo para o ajudarem a governar a nação .
a palavra de deus
josé fazia bem o trabalho que lhe mandavam , mas , mesmo inocente , foi preso durante dois anos .
deus estava com ele .
mesmo estando preso , deus abençoava tos os trabalhos que fazia .
o faraó julgou-o e confiou-lhe a guarda da comida dos anos abundantes .
quando chegaram os anos da fome , no egipto havia muita comida armazenada .
a fome espalhou-se por toda a região .
os dez irmãos de josé partiram para comprar comida no egipto .
josé era governador do egipto .
era ele quem vendia comida a toda a gente .
quando os seus irmãos chegaram , prostraram-se até ao chão à sua frente .
quando josé os viu reconheceu-os , mas eles não o reconheceram .
josé disse-lhes : eu temo a deus , se vos quereis salvar , ouvi-me .
quero ver a vossa fidelidade , só um de vós é que ficará aqui preso , os outros levem comida aos seus parentes que sofrem a fome .
enviem-me o vosso irmão mais novo , benjamim : deste modo comprovarei aquilo que dissestes .
eles aceitaram . c
hegando a casa de jacob , seu pai , na terra de canaã , contaram-lhe tudo o que acontecera .
a fome intensificou o sofrimento na região .
quando a comida que tinham trazido do egipto acabou , jacob disse aos seus filhos : regressai ao egipto , ide buscar comida .
eles pegaram em benjamim e partiram .
tendo chegado ao egipto , apresentaram-se a josé .
ele saudou-os e perguntou : como está o vosso velho pai , de quem me falastes ?
ele ainda vive ?
eles responderam : o teu servo , nosso pai , está bem , ele ainda vive .
e inclinaram-se e prostraram-se .
erguendo os olhos , josé viu o seu irmão benjamim , filho de sua mãe e comoveu-se .
então josé disse aos seus irmãos : eu sou josé , o irmão que vendestes para o egipto .
mas agora , não fiqueis tristes nem vos aflijais por me terdes vendido para este país , pois foi para vos salvar a vida que deus me enviou para aqui adiante de vós .
de facto , há dois anos que a fome se instalou no país e ainda haverá cinco anos sem sementeira e sem colheita .
deus enviou-me adiante de vós , para que possais sobreviver neste país , salvando a vida para uma libertação maravilhosa .
portanto , não fostes vós que me mandastes para cá ; foi deus ; ele tornou-me ministro do faraó , administrador de todo o palácio e governador de todo o egipto .
voltai depressa para junto de meu pai e dizei-lhe : assim fala o teu filho josé : deus tornou-me senhor de todo o egipto .
desce sem demora para junto de mim .
então josé abraçou seu irmão benjamim e chorou , benjamim também chorou abraçado a ele .
em seguida , josé cobriu de beijos todos os irmãos e , abraçando-os , chorava , só então os irmãos começaram a conversar com ele .
mensagem
deus sabe tirar o bem do mal .
os caminhos que vão em direcção contrária dificilmente se cruzam , mas a gente diz também que não nos encontramos só uma vez .
a história de josé e a de nelson mandela mostram-nos que é deus quem dirige todos os acontecimentos para ajudar as pessoas a pensarem numa maneira de viver mais fraterna .
deus sabe fazer sair o bem do que nós consideramos mal .
deus deseja que as pessoas vivam unidas , porque todos são seus filhos .
mesmo que haja forças más que dividam os homens , a força de deus que leva à união é sempre maior .
por causa do amor ao único pai , josé e os seus irmãos perdoaram-se .
josé experimentou os seus irmãos antes de os perdoar , porque queria ver se estavam mesmo arrependidos do mal que tinham feito , no sofrimento os seus corações purificaram-se , o amor entre eles e para com o pai fortaleceu-se .
josé não ficou vaidoso por causa da sabedoria que deus lhe dera .
josé , com a sua prudência , ajudou as pessoas de todas as terras , mesmo os irmãos que o tinham vendido .
deus dá às pessoas a sabedoria para governarem bem os países e as suas riquezas , e para se salvarem nos momentos difíceis .
os nossos bispos dizem-nos :
muitos povos da áfrica sofrem ainda pela fome , pela guerra , devido ao desentendimento entre povos e clãs , por causa de não haver bons governos e por causa da exploração .
os cristãos devem preparar-se e trabalhar bem para que na vida entre a maneira de viver cristã :
na política , na cultura , na economia e na saúde .
os bispos pedem a deus para que na áfrica surjam pessoas que saibam governar bem os povos , pessoas que amem o seu povo com todo o coração , pessoas que saibam servir e não exigirem de serem servidas .
hoje , nós somos chamados a trabalhar , com as forças que deus nos dá , para melhorar o nosso país , começando na nossa casa e na nossa aldeia , para que as riquezas da terra sirvam a todas as pessoas , como fez josé , distribuindo comida a todos .
oração
deus , nosso pai , dai-nos sabedoria e inteligência para melhorar a nossa vida nesta terra , para sermos amigos de todos e podermos partilhar as riquezas que vós criastes para todos os vossos filhos .
partilha e compromisso
quando nos ofendemos uns aos outros que devemos fazer para nos perdoarmos e sermos mais amigos ?
quando somos perseguidos por causa da justiça confiamos em deus ou pedimos vingança para os que nos fazem sofrer ?
que podemos fazer , para que na nossa terra haja mais justiça e respeito por todos ?
quais são as coisas más , que nos impedem de fazer bons trabalhos para o nosso desenvolvimento ?
para lembrar
deus permitiu que josé fosse vendido pelos seus irmãos , para salvar toda a família da fome .
o homen calmo tomou parte no banquete do rei !
o peixe disse à água : ja nos separámos , mas foi cozido na mesma água !
deus é a minha força , só ele é o meu salvador os acontecimentos a que se referem as próximas catequeses , deram-se cerca de 1200 antes de cristo .
quando havia anos de seca , os pastores de canaã migravam para o egipto , onde nunca faltava água nas margens do grande rio nilo .
os egípcios aceitavam-nos , concediam-lhes terras fertéis para cultivar e pastagens para os seus rebanhos , mas exigiam trabalhos forçados sob a vigilância rigorosa de capatazes .
se não queriam morrer como escravos , a única maneira era fugir .
desde então , o povo de israel em todos os acontecimentos da sua história viu a presença de deus e a sua acção libertadora .
a nossa vida
no dia 25 de junho de 1975 todo o povo de moçambique estava alegre porque , finalmente , era dono da sua terra , gozava por ter alcançado a paz e a liberdade .
porém , depois de algum tempo , os governantes começaram a proibir o povo de rezar , dizendo que deus não existia .
todo o povo foi obrigado a deixar as suas casas e os seus cajueiros para se transferir para as aldeias comunais .
a paz e a liberdade daquele ano eram verdadeiras ?
na escuta da palavra do livro do êxodo , iremos aprender qual é a verdadeira liberdade .
mensagem
deus vê os oprimidos e defende-os .
deus dá sempre às pessoas , tanto antigamente como hoje , bons pensamentos e conselhos para serem amigas e acabarem com a exploração , mesmo que outras as persigam .
o povo de israel estava na escravidão , mas deus estava com ele , ouvia o seu choro .
deus está com os explorados para os ajudar a libertarem-se e a libertar também os seus opressores .
todas as pessoas têm a mesma dignidade e merecem o mesmo respeito , porque todos são filhos de deus .
pai dos órfãos e defensor das viúvas é deus , na sua morada santa .
aos abandonados deus prepara uma casa , conduz os cativos à liberdade .
oração
senhor , como são numerosos os meus opressores !
levantai-vos , senhor , salvai-me , ó meu deus .
partilha e compromisso
recusamos o mal , mesmo quando somos mandados pelos poderosos ?
quando somos oprimidos acreditamos que deus está connosco ?
com quem está deus ? com os opressores ou com os oprimidos ?
o que é que nos oprime hoje ?
só os outros , ou também o mal que fazemos ?
temos um verdadeiro desejo de nos libertarmos de tudo o que nos escraviza ?
para lembrar
deus criou todas as pessoas para serem livres .
cada trabalhador tem direito ao salário justo .
os órfãos são de deus !
a nossa vida
eduardo mondlane foi o primeiro presidente da frelimo . nasceu em moçambique e entrou na escola .
ajudado por algumas pessoas , foi estudar na américa onde se formou como médico .
podia ter ficado lá , tratando os doentes e ganhando muito dinheiro .
porém , não quis , porque queria trabalhar para que todos os moçambicanos fossem livres , sem serem governados por pessoas de outro país .
ele foi morto por defender a liberdade , ainda antes de moçambique ser independente .
a palavra de deus
moisés cresceu e saiu para ver os seus irmãos e notou que eram submetidos a trabalhos forçados .
viu também que um dos seus irmãos hebreus estava a ser maltratado por um egípcio .
olhou para um lado e para o outro , e vendo que não havia ninguém , matou o egípcio e enterrou-o na areia .
no dia seguinte , moisés saiu e encontrou dois hebreus a brigar , e disse ao agressor : porque bates no teu próximo ?
ele respondeu : e quem foi que te nomeou para seres chefe e juíz sobre nós ?
queres matar-me como mataste o egípcio ontem ?
moisés ficou cheio de medo e pensou : certamente a coisa já é conhecida .
o faraó ouviu falar do facto e procurou matar moisés .
moisés , porém , fugiu do faraó e refugiou-se no país de madiã .
moisés apascentava o rebanho de seu sogro jetro , sacerdote de madiã .
levou as ovelhas para além do deserto e chegou a horeb , a montanha de deus .
o anjo de deus apareceu a moisés numa chama de fogo do meio de uma sarça . moisés prestou atenção : a sarça ardia no fogo , mas não se consumia .
então moisés pensou : vou aproximar-me mais para ver essa coisa estranha : porque será que a sarça não se consome ?
deus viu moisés que se aproximava para olhar , e , do meio da sarça , deus chamou-o : moisés , moisés !
ele respondeu : aqui estou .
deus disse : não te aproximes . tira as sandálias dos pês , porque o lugar onde estás é um lugar sagrado .
eu sou o deus dos teus antepassados , o deus de abraão , o deus de isaac , o deus de jacob .
então moisés cobriu o rosto , pois tinha medo de olhar para deus .
deus disse : eu vi muito bem a miséria do meu povo que está no egipto .
ouvi o seu clamor contra os seus opressores , e conheço os seus sofrimentos .
por isso , desci para o libertar do poder dos egípcios e para o fazer sair dessa terra para uma terra fértil e espaçosa , terra onde corre fértil e produtiva .
por isso , vai : eu envio-te ao faraó , para tirares do egipto o meu povo , os filhos de israel .
então moisés disse a deus : quem sou eu para ir ter com o faraó e tirar os filhos de israel do egipto ?
mensagem
deus escuta o clamor dos oprimidos e chama-nos a libertá-los .
moisés podia ter ficado na casa do faraó a gozar , mas não conseguiu esquecer os seus irmãos oprimidos . quando foi visitar os seus irmãos , moisés matou um egípcio que batia num israelita e escondeu-o na areia .
deus é como um fogo que não se apaga , o seu amor para connosco nunca acaba .
também nós , se nos deixarmos guiar pelo amor de deus , teremos uma vida forte .
deus não tem boca , fala pela boca das pessoas .
deus não tem mãos , trabalha pelas mãos das pessoas para lhes fazer encontrar o que é bom .
assim , deus chamou moisés porque viu o sofrimento do povo no egipto e queria libertá-lo .
deus , agora , chama os cristãos a libertarem-se de toda a escravidão , levando ao mundo de hoje a justiça e a liberdade . pela fé , quando já era adulto , moisés recusou ser chamado filho da filha do faraó ; preferiu ser maltratado com o povo de deus , a gozar por pouco tempo os prazeres do pecado .
fez isto porque considerava a humilhação de cristo uma riqueza maior do que os tesouros do egipto . de facto , olhava para a recompensa .
deus ouve o clamor dos que sofrem , então procura uma pessoa boa para os ajudar .
moisés viu que a tarefa que deus lhe confiava era difícil , mas deus disse-lhe : eu estarei contigo , não vais sozinho .
oração
senhor , vós ouvis o desejo dos pobres , fortaleceis-lhes o coração e os atendeis , fazendo justiça ao órfão e ao oprimido , para que ninguém na terra ameace os outros .
partilha e compromisso
acreditamos , que hoje nós somos chamados a oferecer-nos a deus , como moisés para acabarmos com tudo o que nos escraviza ?
que é para nós hoje o egipto ?
quem é para nós o faraó ?
o papa e os bispos dizem-nos que as dificuldades são estas :
a pobreza aumenta , as cidades estão supepovoadas , os governos não conseguem pagar as dívidas , as armas estão espalhadas por muitoslugares , muitas pessoas são obrigadas a refugiar-se noutras terras , o povo aumenta sem ter uma vida digna , as famílias dividem-se por causa da miséria , as mulheres querem promoção , a doença sida propaga-se e mesmo a escravidão de pessoas continua em algumas terras .
qual é a libertação que deus nos quer dar ?
conheço alguém ou alguma situação a quem deus me envia como libertador ?
para lembrar
deus vê a nossa miséria , conhece os nossos sofrimentos .
ele está sempre connosco e liberta-nos .
deus é como um esquilo , lança-se sem medo !
a nossa vida
quais são os meses do ano em que sofremos mais ?
nos dois primeiros meses de cada ano os camponeses passam fome .
alguns anos , se não chover bem , as sementes que começam a germinar ficam estragadas .
quando aconteciam estas calamidades , os nossos antepassados ofereciam sacrifícios .
quando a chuva era boa , quando começavam a recolher o milho , tinham grande alegria e dançavam : viamse salvos .
a palavra de deus
deus disse a moisés : enviarei mais uma praga contra o faraó e contra o egipto . só então vos deixará partir daqui melhor ainda , expulsar-vos-á daqui .
deus disse a moisés e aarão na terra do egipto :
este mês será para vós o principal , o primeiro mês do ano . falai assim a toda a assembleia de israel :
no dia dez deste mês , cada família tome um animal .
se a família for pequena para um animal , então ela juntar-se-á com o vizinho mais próximo da sua casa .
o animal deve ser macho , sem defeito , e de um ano .
podereis escolhê-lo entre os cordeiros ou entre os cabritos , e guardá-lo-eis até ao dia catorze deste mês .
quando toda a assembleia de israel o imolará ao entardecer , recolhereis o seu sangue e aplicá-lo-eis sobre os dois batentes e sobre a travessa da porta , nas casas onde comerdes o animal .
nessa noite , comer-se-á a carne assada no fogo e acompanhada de pão sem fermento com ervas amargas .
deveis comê-lo assim com cintos na cintura , sandálias nos pés e cajado na mão comê-lo-eis apressadamente , porque é a páscoa de deus .
nessa noite , eu passarei pela terra do egipto , matarei todos os primogénitos egípcios , desde os homens até aos animais .
e farei justiça contra todos os deuses do egipto .
eu sou deus .
o sangue nas casas será um sinal de que estais dentro delas ao ver o sangue , eu passarei adiante , e o flagelo destruidor não vos atingirá , quando eu ferir o egipto .
quando tiverdes entrado na terra que deus vos dará , conforme ele disse , observareis este rito .
quando os vossos filhos vos perguntarem : que rito é este ? , respondereis :
é o sacrifício da páscoa de deus .
ele passou no egipto junto às casas dos filhos de israel , ferindo os egípcios , e protegeu as nossas casas .
então o povo ajoelhou-se e prostrou-se .
foram e fizeram tudo isto , e fizeram-no como deus tinha ordenado a moisés e aarão .
no meio da noite , o faraó levantou-se com todos os seus ministros e todos os egípcios . e houve um clamor imenso em todo o egipto , pois não havia casa onde não houvesse um morto .
de noite ainda , o faraó chamou moisés e aarão , e disse-lhes : levantai-vos e saído meio do meu povo , vós e os filhos de israel .
ide servir a deus , como pedistes . levai também os vossos rebanhos e gado .
parti e abençoai-me .
os egípcios pressionavam o povo para que saísse depressa do país .
mensagem
deus é o único que pode salvar .
as tribos de israel cada ano costumavam oferecer sacrifícios pelos seus rebanhos .
celebravam uma festa chamada páscoa .
dançavam alegres e ofereciam a deus o sacrifício de um cordeiro nascido no ano anterior para lhe agradecer .
ora , naquele ano em que moisés procurava fazer sair o povo de israel da escravidão , deus mostrou a esse povo que o tratava como filho muito amado .
não só lhe dava animais para comer mas também o libertava da escravidão .
lembremo nos que a bíblia foi escrita muitos anos depois destes acontecimentos passados no egipto .
quem escreveu não podia saber quantas pessoas morreram naquela noite , ou quantos animais .
esta palavra de deus , que foi escrita na bíblia , leva-nos a acreditar em deus que ama os oprimidos e os liberta .
eu farei justiça contra todos os deuses do egipto . eu sou o senhor .
deus é o único salvador , ele está com todos os escravos e luta para os libertar .
o faraó , os adivinhos , os magos , os sábios , os militares e os médicos que recusaram ser salvos por deus e esperavam ser salvos pelos falsos deuses , todos eles se perderam .
o sangue dos cordeiros antigos é sinal do sangue de jesus que nos liberta de todo o mal .
oração
ó deus ! manifestai-me a maravilha do vosso amor :
vós que salvais dos agressores os que se refugiam à vossa direita .
guardai-me como a pupila dos olhos , escondei-me à sombra das vossas asas , livrai-me dos que me oprimem .
partilha e compromisso
quais são para nós os deuses do egipto de quem esperamos a libertação ?
na verdade esses deuses escravizam-nos .
acreditamos que o deus verdadeiro é aquele que nos liberta dessas coisas ?
para lembrar
páscoa é sair da escravidão para ser livre .
o milando do pobre , é deus que o resolve !
a nossa vida
no tempo da guerra foram raptadas muitas pessoas , nas aldeias onde viviam e levadas para o mato .
todos procuravam fugir e voltar para as suas casas .
um dia , um grupo deles organizou-se para fugir para um lugar onde sabiam que passava um carro para ir buscar pessoas .
fugiram de noite e , quando já tinham andado um bocado no mato , foram encontrados pelos guerrilheiros que regressavam dum ataque , estes mandaram-nos carregar as suas bagagens e voltar para a base .
um dos fugitivos encorajou os outros , dizendo que o melhor era prosseguir para a frente , na fuga , apesar de todos os riscos de serem mortos .
assim fizeram , andando toda a noite no mato . de madrugada , chegando ao lugar marcado , encontraram o carro já a sair .
mas como deu conta da chegada de pessoas a correr , parou e assim eles subiram e conseguiram voltar para as suas casas .
a palavra de deus
quando comunicaram ao rei que egipto que o povo tinha fugido , o faraó e os seus ministros mudaram de opinião sobre o povo e disseram :
que fizemos , deixando partir os nossos escravos israelitas ?
o faraó mandou atrelar o seu carro e levou consigo as suas tropas :
seiscentos carros escolhidos e todos os carros do egipto , com oficiais sobre todos eles .
quando o faraó se aproximou , os filhos de israel levantaram os olhos e viram que os egípcios avançavam atrás deles .
cheios de medo , clamaram a deus , e disseram a moisés :
serã que não havia sepulturas lá no egipto ?
trouxeste-nos para o deserto para morrermos ?
que foi que nos fizeste , tirandonos do egipto ?
não te dizíamos lá no egipto :
deixa-nos em paz , para servirmos os egípcios ?
moisés respondeu ao povo :
não tenhais receio de nada . permanecei firmes e vereis o que deus vai fazer hoje para vos salvar .
os egípcios que hoje vedes nunca mais voltareis a vê-los . deus combaterá por vós .
podeis ficar tranquilos .
deus disse a moisés : porque clamas por mim ? diz aos filhos de israel que avancem .
quanto a ti , ergue a tua vara , estende a mão sobre o mar e divide-o ao meio para que os filhos de israel possam atravessá-lo a pé enxuto .
eu endureci o coração dos egípcios . assim mostrarei a minha honra , derrotando o faraó e o seu exército , com os seus carros e cavaleiros . quando derrotar o faraó , os seus carros e os seus cavaleiros , os egípcios ficarão a saber que eu sou deus .
o anjo de deus , que ia à frente do exército de israel , retirou-se para ficar na retaguarda .
a coluna de nuvem também se retirou da frente deles e colocou-se atrás , ficando entre o acampamento dos egípcios e o acampamento de israel .
a nuvem escureceu-se , e durante toda a noite a escuridão impediu que os exércitos se aproximassem um do outro .
moisés estendeu a mão sobre o mar , e deus fez retirar o mar com um forte vento oriental , que soprou a noite inteira o mar ficou seco e as águas dividiram-se em duas .
os filhos de israel entraram pelo mar a pé enxuto , e as águas formavam duas muralhas , à direita e à esquerda .
deus disse a moisés : estende a mão sobre o mar , e as águas voltar-se-ão contra os egípcios , seus carros e cavaleiros .
moisés estendeu a mão sobre o mar . e , de manhã , o mar voltou para o seu leito .
os egípcios , ao fugir , foram ao encontro do mar , e deus precipitou-os no meio do mar .
as águas voltaram , cobrindo os carros e os cavaleiros de todo o exército do faraó , que os haviam seguido no mar : nem um só deles escapou !
os filhos de israel , porém , passaram pelo meio do mar a pé enxuto , enquanto as águas se erguiam em forma de muralhas , à direita e à esquerda .
israel viu a mão forte com que deus actuou contra o egipto .
então o povo temeu a deus e acreditou n ele e no seu servo moisés .
naquela ocasião , moisés e os filhos de israel entoaram este canto a deus :
vou cantar a deus , pois a sua vitória é sublime .
mensagem
a deus nada é impossível para salvar os que n ele confiam .
a passagem do mar vermelho é o grande acontecimento que marcou a história de israel .
este prodígio fez saber que deus estava com eles e os salvava .
o povo de israel teve muito medo quando atrás dele viu as tropas do faraó e à sua frente o mar , o que disse moisés ao povo nessa altura ?
disse para lutar contra a tropa que os perseguia ou para fazer um barco para passar o mar ?
nada disso .
disse-lhes apenas :
não tenhais medo de nada !
permanecei firmes e vereis o que deus vai fazer hoje para vos salvar .
deus combaterá por vós .
podeis ficar tranquilos .
imaginemos o que foi naquela noite caminhar na escuridão numa pequena passagem de terra seca , enquanto as ondas do mar se moviam de um lado esquerdo e do lado direito .
foi arriscar com grande coragem e fé em deus .
conseguiram passar porque estavam unidos a moisés : tiveram a mesma coragem e confiança de moisés .
a passagem do povo de israel pelo maré sinal do baptismo que desejais .
quando somos baptizados , unimo-nos a jesus na sua morte , para com ele ressuscitarmos .
como os israelitas ficaram tranquilos confiando em deus , do mesmo modo ser baptizado é acreditar que deus nos salva da morte .
jesus entregou a sua vida por nós , porque confiou em deus , seu pai , que o havia de ressuscitar .
todos os anos na vigília pascal lembramos :
a passagem do mar , o povo que sai da escravidão para uma vida nova ,
a passagem de jesus da morte à ressurreição ,
o nosso baptismo , no qual somos libertos dos pecados e nos tornamos filhos de deus .
o baptismo une-nos a jesus , porque temos a mesma confiança em deus-pai que nos salva .
oração
vou cantar ao senhor , pois a sua vitória é sublime :
ele precipitou no mar carros e cavalos .
a minha força e o meu canto é o senhor .
ele foi a minha salvação .
ele é o meu deus : eu o louvarei .
é o deus de meu pai : eu o exaltarei .
partilha e compromisso
começamos a compreender melhor o que é ser baptizado ?
quando achamos difícil seguir a palavra de deus confiamos em quem ?
não voltamos atrás , procurando a salvação em coisas más , como roubo , abuso dos outros e mentiras ?
o que é que nos impede de aumentar a nossa confiança em deus ?
o faraó queria impedir os israelitas de saírem do seu reino .
hoje quem nos impede , ou o que é que nos impede de sermos livres ?
os israelitas foram abençoados , porque estavam com moisé s , todos esperavam em deus .
nós , quando somos baptizados , devemos confiar em deus e amar o nosso próximo como fez quem ?
para lembrar
deus não quer que tenhamos medo , mas que confiemos n ele .
a formiga matou o elefante !
para conseguir algo é preciso sofrer !
vós sereis para mim uma nação santa
depois de ter conseguido fugir da opressão do faraó , o grupo guiado por moisés viveu 40 anos no deserto da penísula do sinai , procurando lugares onde houvesse água e pastagens para os rebanhos .
no egipto eram escravos às ordens dos capatazes , mas tinham comida suficiente . no deserto experimentaram fome e seca .
foi um tempo de aprendizagem a viver como povo livre e organizado antes de chegar à terra prometida .
deus acompanhou essa caminhada .
guiados por ele descobriram que para viver livres , não é fazer cada um o que lhe apetece .
é necessário que todos acreditem que a liberdade é dom de deus :
eu sou teu deus , que te fiz sair da terra do egipto , da casa da escravidão .
desta fé nasceu o povo unido , organizado e fiel à aliança com o deus que o libertara .
por isso escolheram homens capazes , que foram colocados como chefes de mil , de cem , de cinquenta e de dez .
eles administravam a justiça ao povo : os assuntos complicados , reservavam-nos para moisés .
estes chefes , porém , não serão donos das leis nem da sabedoria como os reis do egipto ou de canaã ou os sacerdotes deles .
toda a vida social será orientada pelas dez palavras do deus libertador , que eliminam pela raiz qualquer opressão de uns sobre os outros e , por isso , são uma defesa para todos .
elas são a resposta de deus ao grito dos oprimidos .
todos as ouviram e se comprometeram com o sacrifício da aliança :
faremos tudo o que deus nos mandou e obedecer-lhe-emos .
no egipto e nas cidades cananeias , a economia era baseada no acúmulo dos bens nas mãos de poucos .
os camponeses e os pastores eram pobres .
no deserto , com o dom do maná de cada dia e que apodrecia se acumulado , deus educou o povo à partilha e à confiança n ele .
da aliança com deus libertador surge uma comunidade em que são asseguradas vida , liberdade e dignidade para todos .
deus corrigiu o comportamento dos israelitas , para lhes dar a terra prometida , e abençoou-os .
então , no momento em que deus lhes ia dar essa terra , os israelitas aceitavam ser fiéis , obedecendo às leis da aliança .
a nossa vida
no tempo da guerra em moçambique muitas pessoas foram raptadas nas suas aldeias e levadas para o mato desconhecido .
certa noite algumas dormiam juntamente com os guerrilheiros que as tinham raptado ouviu-se rugir o leão muito perto .
cada um procurou safar-se para cima das árvores , e alguns deixaram os guerrilheiros e fugiram sozinhos pelo mato fora .
não sabiam onde estavam nem tinham comida , andaram no mato três dias , procurando água e raízes comestíveis .
com minani ni itema aguentaram até chegar a uma povoação onde foram bem recebidos , ofereceram-lhes comida e indicaram-lhes o caminho para regressarem à sua aldeia .
a palavra de deus
toda a comuidae de israel partium de elim e chegou ao deserto de sin , entre elim e o sinai , no dia quinze do segundo mês após a saída do egipto .
toda a comunidade , de israel , murmurou contra moisés e aarão no deserto , dizendo :
era melhor termos sido mortos pela mão de deus na terra do egipto , quando está vamos sentados junto à panela da carne , comendo pão com fartura .
trouxestes-nos para este deserto para fazer morrerá fome toda esta multidão !
deus disse a moisés :
farei chover para vós pão do céu , o povo sairá para recolher a porção de cada dia , para que eu o experimente e veja se observa a minha lei ou não .
então moisés e aarão disseram a toda a comunidade de israel : esta tarde sabereis que foi deus quem vos tirou do egipto .
e , amanhã de manhã , vereis a glória de deus , porque deus ouviu as murmurações que fizestes contra ele .
para que murmurardes contra nós ?
à tarde , um bando de codornízes cobriu todo o acampamento e , de manhã , havia uma camada de orvalho ao redor do acampamento .
quando a camada de orvalho se evaporou , na superfície do deserto apareceram pequenos flocos , como cristais de gelo .
ao vê-los , os filhos de israel perguntaram :
man hu ? que quer dizer : que é isto ?
pois não sabiam o que era . moisés disse-lhes :
isto é o pão que deus vos dá para comerdes .
e são estas as ordens de deus :
cada um apanhe quanto lhe basta para comer : quatro litros e meio por pessoa , conforme o número de pessoas que vivam na mesma tenda .
os filhos de israel assim fizeram : uns apanharam mais , outros menos .
quando mediram as quantias , não sobrava para quem havia apanhado mais , nem faltava a quem havia apanhado menos .
cada um tinha apanhado o que podia comer .
moisés então disse-lhes : ninguém guarde nada para a manhã seguinte .
mas eles não deram ouvidos a moisés , e alguns guardaram uma porção para o dia seguinte .
e moisés disse a eles : amanhã ésábado , um descanso completo reservado a deus .
cozinhai o que quiserdes cozinhar e fervei o que quiserdes ferver .
separai o que sobrar e guardai-o para o dia seguinte .
eles conservaram-no até ao dia seguinte , conforme moisés tinha ordenado .
e desta vez não apodreceu nem criou vermes .
os filhos de israel deram a esse alimento o nome de maná :
era branco como a semente de coentro , e o seu sabor era como bolo de mel .
mensagem
os que são salvos por deus vivem como irmãos , partilhando o que têm .
deus tinha libertado o seu povo da escravidão , agora , no deserto , procurava ensinar-lhe a vida de pessoas livres por meio do que lhes acontecia .
deus não enganou o seu povo , mas este demorava a acreditar que era amado por deus .
cada vez que faltava a água ou a comida , desafiavam a deus , e desconfiavam que a liberdade não fosse melhor que a escravidão .
perguntavam entre si :
o senhor está connosco ou não ? .
desconfiavam que não tinha sido o deus verdadeiro a fazê-los sair da escravidão , mas moisés que lhes mentira , para morrerem de sede e de fome no deserto .
por isso deus deu-lhes o maná para se alimentarem .
o maná é a comida dos libertos , porque é oferecida por deus , pela sua bondade .
ninguém podia dizer que a tinha ganho com o seu trabalho e todos encontravam a mesma medida .
o maná é a comida dos libertos , porque é partilhada . cada um apanhe conforme o número das pessoas que vivam na mesma tenda .
não podiam apanhar para guardar ou para vender .
o maná é a comida dos libertos , porque lhes mostra o amor de deus que os torna semelhantes a si mesmo e os convida a descansar com ele no seu dia , o sábado .
o maná é a comida dos libertos , porque , indo-o apanhar cada dia , aprendiam a confiar em deus sem temer pelo dia de amanhã , e aprendiam a ser irmãos sem procurar cada um ter mais que os outros .
oração
deus , nosso pai , nós vos agradecemos porque sempre cuidais de nós ;
libertai-nos do medo perante o dia de amanhã e ajudai-nos a partilhar o que temos .
para o futuro pomos em vós a nossa esperança .
partilha e compromisso
há muitas divisões entre as pessoas : servos e patrões , ricos e pobres .
estas divisões são todas queridas por deus ?
porque é que acontecem estas divisões ?
a nossa libertação vem das coisas que possuímos , ou somos livres porque amamos os outros como deus nos ama ?
já pensámos bem no que quer dizer ser pessoas livres ?
poderemos ser livres , confiando em deus ?
quando nos falta alguma coisa e nos vemos pobres , que pensamos ?
se o que nos falta é necessário para a nossa vida , deus não nos ajudará a encontrá-lo , seguindo a sua palavra ou será necessário ir roubar ?
acreditamos que nos manda fazer apenas o que nos ajuda a ser livres ?
para lembrar
os que creem em deus dão-se bem e entreajudam-se .
às mães não se recusam as folhas !
uma só boca não aprecia um bom manjar !
a nossa vida
quando ouvimos tocar os apitos de bambu , sabemos que é tempo de iniciação .
quando nasce uma criança todos os familiares estão alegres , mas não ficam sossegados enquanto não chegar o dia em que possam olhar a sua cara depois de ter sido iniciada .
é então que os pais reconhecem que o seu filho ou a sua filha são iguais a eles .
entre todas as pessoas africanas , não há ninguém que esqueça os dias da sua iniciação .
assim , entre o povo de israel , ninguém podia esquecer o que aconteceu no monte sinai , quando todo o povo ouviu a voz de deus .
a palavra de deus
partindo de rafidim , chegaram ao deserto do sinai e acamparam no deserto .
diz à casa de jacob e anuncia aos filhos de israel o seguinte : vistes o que fiz aos egípcios e como vos transportei sobre asas de águia e vos trouxe até mim .
portanto , se me obedecerdes e observardes a minha aliança , sereis minha propriedade especial entre todos os povos , porque a terra toda me pertence .
vós sereis para mim um reino de sacerdotes e uma nação santa .
é o que deverás dizer aos filhos de israel .
moisés voltou , convocou os anciãos do povo e expôs-lhes tudo o que deus lhe havia mandado .
então todo o povo respondeu :
faremos tudo o que deus mandou .
estai preparados para depois de amanhã , e não tenhais relações com as vossas mulheres .
três dias depois , pela manhã , houve trovões e relâmpagos e uma nuvem espessa desceu sobre a montanha , enquanto o toque da trombeta soava fortemente .
o povo , que estava no acampamento , começou a tremer .
então moisés tirou o povo do acampamento para receber deus .
e eles colocaram-se ao pé da montanha .
toda a montanha do sinai fumegava , porque deus tinha descido sobre ela no fogo .
o fumo subia , como o fumo de uma fornalha .
e a montanha toda estremecia .
o som da trombeta aumentava cada vez mais , enquanto moisés falava e deus lhe respondia com o trovão .
então deus pronunciou todas estas palavras :
eu sou deus teu deus , que te fez sair da terra do egipto , da casa da escravidão .
não tenhas outros deuses diante de mim .
não faças para ti ídolos , nenhuma representação daquilo que existe no céu e na terra , ou nas águas que estão debaixo da terra .
não te prostres diante desses deuses , nem os sirvas , porque eu , deus teu deus .
não pronuncies em vão o nome de deus teu deus , porque deus não deixará sem castigo aquele que pronunciar o seu nome em vão .
lembra-te do dia de sábado , para o santificares .
trabalha durante seis dias e faz todas as tuas tarefas .
o sétimo dia , porém , é o sábado de deus teu deus .
porque em seis dias deus fez o céu , a terra , o mar e tudo o que existe e no sétimo dia ele descansou .
por isso , deus abençoou o dia de sábado e santificou-o .
honra o teu pai e a tua mãe , deste modo , prolongarás a tua vida , na terra que deus teu deus te dá .
não mates .
não cometas adultério .
não roubes .
não cobices a casa do teu próximo , nem a mulher do teu próximo , nem o escravo , nem a escrava , nem o boi , nem o jumento , nem coisa alguma que pertença ao teu próximo .
mensagem
os mandamentos de deus são palavras de liberdade e vida .
no dia em que moisés viu a sarça ardente .
deus disse-lhe :
eu estou contigo , e este é o sinal que te envio .
quando tiveres tirado do egipto o meu povo , ireis servir a deus nesta montanha .
na verdade , o povo liberto do egipto tinha chegado à montanha .
deus tinha realizado maravilhas para fazer chegar o seu povo ao monte sinai , por isso podia dizer-lhe : eu transportei-vostrouxevos até mim .
os trovões , os relâmpagos , a nuvem espessa , a montanha que fumegava , eram sinais de deus que vinha ao encontro do seu povo muito amado .
nas famílias de cada povo , todos os parentes se preocupam para que as crianças sejam bem iniciadas na vida da tribo e conheçam os usos e costumes para serem pessoas adultas .
deus preocupa-se para que nós , que somos o seu povo , conheçamos , sigamos e nunca esqueçamos os seus mandamentos , as palavras que são o caminho certo :
para não nos prostrarmos diante dos ídolos do mundo ;
para não voltarmos a viver na escravidão do mal ;
para continuarmos a viver na liberdade que ele nos deu. salvando-nos da escravidão ;
para vivermos na justiça e na fraternidade ;
para chegarmos à verdadeira amizade para com ele e para com todas as pessoas .
oração
vinde , exultemos no senhor , aclamemos a deus que nos salva .
na verdade o senhor é deus todo poderoso :
d ele é o mar , pois foi ele quem o fez , e a terra firme que suas mãos modelaram .
vinde , adorai o senhor que vos criou , porque ele é o nosso deus , e nós somos o seu povo .
se hoje ouvirdes a sua voz , não lhe desobedeçais !
partilha e compromisso
deus , hoje , diz-nos também a nós :
eu sou o senhor , vosso deus :
quero que sejais o meu povo .
acreditamos que ser povo de deus , obedecendo à sua palavra , é para nós a verdadeira grandeza e a liberdade completa ?
acreditamos que as maravilhas que deus fez pelo povo de israel , as faz também hoje por nós , para sermos o seu povo ?
nós não vemos hoje o fogo nem a montanha fumegante , mas deus está connosco e continua a falar-nos para nos salvar .
escutamos com fé a palavra de deus ?
deus quer estar sempre connosco .
nós desejamos encontrá-lo e conhecê-lo ?
para lembrar
mandamentos da lei de deus
° adorar a deus e amá-lo sobre todas as coisas .
° não invocar o santo nome de deus em vão .
° santificar os domingos e festas de guarda .
° honrar pai e mãe e legítimos superiores .
° não matar .
° guardar castidade nas palavras e nas obras .
° não furtar .
° não levantar falsos testemunhos .
° guardar castidade nos pensamentos e nos desejos .
° não cobiçar as coisas alheias .
crescer é ficar !
a nossa vida
alguns fazem amizade , misturando o sangue duma pessoa com o sangue doutra , para serem fiéis na sua amizade até à morte .
a palavra de deus
deus disse a moisés : sobe até mim com aarão , nadab , abiú e setenta anciãos de israel .
moisés desceu e contou ao povo tudo o que deus lhe havia dito e todas as leis .
o povo respondeu unânime : faremos tudo o que deus disse .
moisés escreveu todas as palavras de deus . depois levantou-se de manhã , construiu um altar ao pé da montanha e doze esteias para as doze tribos de israel .
em seguida , mandou alguns jovens de israel oferecer holocaustos e imolar novilhos a deus como sacrifício de comunhão .
moisés tomou o sangue e aspergiu com ele o povo , dizendo :
este é o sangue da aliança que deus faz convosco através de todas estas cláusulas .
moisés , aarão , nadab , abiu e os setenta anciãos subiram .
eles viram o deus de israel sob os seus pés , havia uma espécie de pavimento de safira , tão pura como o próprio céu .
e deus não estendeu a mão contra os notáveis de israel eles contemplaram a deus e depois comeram e beberam .
mensagem
só temos aliança com deus , quando partilhamos a nossa vida com o irmão .
o povo de israel saiu do egipto para oferecer um sacrifício a deus .
deus ama muito todas as pessoas e quer que elas correspondam ao seu amor e sejam suas amigas .
o sacrifício da aliança mostra-nos que todos são amados por deus , o sangue das pessoas é o sangue de deus .
moisés derramou parte do sangue sobre o altar , sinal de deus , e com o resto do mesmo sangue aspergiu o povo .
por isso deus e o povo ficaram a ter o mesmo sangue e a ser o mesmo corpo selaram a amizade como duas pessoas que misturam o seu sangue entre si .
à volta do altar levantou doze esteias , porque todas as tribos são povo de deus , têm o mesmo sangue .
a aliança com deus é também aliança com todos os homens e mulheres .
os setenta anciãos que subiram ao monte com moisés tiveram a felicidade de ver a deus .
este facto ensina-nos que todos os que obedecem à palavra de deus , neste mundo , também um dia o hão-de ver como ele é .
oração
senhor meu deus !
na vossa bondade cuidais de mim nesta terra não desejo outra coisa senão ficar convosco .
o meu corpo e o meu coração desfalecem por vós :
para mim , a felicidade é estar junto de deus buscar no senhor o meu refúgio ,
partilha e compromisso
que quer dizer fazer aliança ?
deus é nosso amigo , faz maravilhas por nós .
nós , que faremos para sermos seus amigos ?
cada domingo renovamos a nossa amizade para com deus , ouvindo a sua palavra .
em casa seguimo-la ?
poderemos viver em aliança com deus e ser inimigos das pessoas que são seus filhos ?
para lembrar
somos amigos de deus obedecendo aos seus mandamentos .
a amizade é ter paciência !
a amizade conhece-se quando acontecem desgraças !
a nossa vida
se partir uma pedra , terei várias pedras mais pequenas .
o mesmo acontece se serrar uma barra de ferro ou uma tábua .
não acontece a mesma coisa com os seres vivos . dividir ao meio uma galinha é matá-la .
cada animal conhece e lembra a sua comida .
ainda mais as pessoas .
todos os membros do corpo vivem unidos e entreajudam-se .
eu caminho porque os olhos estão a ver onde os pés podem pisar e lembro que fogo não é para pisar .
a palavra de deus
josué reuniu as tribos de israel em siquém . convocou todos os anciãos de israel , os chefes , juízes e oficiais .
e todos se apresentaram diante de deus .
então josué disse a todo o povo :
assim diz deus , o deus de israel :
outrora os vossos antepassados habitavam do outro lado do rio eufrates e serviam a outros deuses .
eu , porém , tomei abraão , vosso antepassado , fi-lo sair do outro lado do eufrates para percorrer toda a terra de canaã .
multipliquei a sua descendência e dei-lhe isaac , a isaac , dei jacob e esaú .
jacob e os seus filhos desceram para o egipto .
então enviei moisés e aarão para castigar o egipto com os prodígios que realizei e fiz-vos sair de lã .
tirei do egipto os vossos antepassados que chegaram até ao mar .
os egípcios perseguiram os vossos antepassados com carros e cavaleiros , até ao mar vermelho . vós clamastes a deus , e ele colocou uma densa nuvem entre vós e os egípcios ; e fez voltar o mar contra eles , afogando-os .
vós vistes com os vossos próprios olhos o que fiz no egipto .
depois , habitastes no deserto durante muito tempo .
a seguir , atravessastes o rio jordão até chegar a jericó .
eu deivos uma terra que não vos custou nada , cidades que não construístes e , onde agora viveis , vinhas e olivais que não plantastes e dos quais vos alimentais .
agora , portanto , temei a deus , servindo-o com integridade e fidelidade .
tirai do meio de vós os deuses , a quem os vossos antepassados serviram no outro lado do rio eufrates e no egipto .
servi a deus . contudo , se achais que não é bom servir a deus , escolhei hoje a quem quereis servir :
aos deuses que os vossos antepassados serviram no outro lado do rio eufrates , ou aos deuses dos amorreus , em cujas terras agora habitais .
eu e a minha família serviremos a deus .
então o povo respondeu : longe de nós abandonar deus para servir a outros deuses .
foi deus nosso deus quem nos tirou , a nós e aos nossos antepassados , da terra do egipto , da casa da escravidão .
foi ele quem fez estes grandes sinais diante dos nossos olhos , e nos protegeu por todo o caminho que percorremos e entre todos os povos no meio dos quais atravessámos .
então josué disse ao povo :
vós sois testemunhas contra vós mesmos de que escolhestes servir a deus .
o povo respondeu :
sim , nós somos testemunhas .
josué disse : pois bem !
deitai fora os deuses estrangeiros que tendes , e inclinai o coração para deus , o deus de israel .
o povo disse a josué : nós serviremos a deus nosso deus e a ele obedeceremos .
nesse dia , josué fez uma aliança com o povo e , em siquém , deu-lhes um estatuto e um direito .
mensagem
lembrar os dons de deus é necessário para vivermos livres .
a libertação da escravidão do egipto , a passagem do mar vermelho foram acontecimentos que marcaram para sempre a vida do povo de israel .
porém , do tempo em que um grupo de escravos fugiram do egipto , guiados por moisés , até se tornarem um povo organizado , passaram muitos anos .
viveram no deserto , nasceram filhos e netos , envelheceram e morreram . também moisés morreu quando a terra de canaã já estava à vista .
no deserto partilhavam o que tinham e encontravam , confiando em deus .
os rebanhos forneciam-lhes leite para beber , carne para comer , lã para se vestir e peles para as tendas onde se abrigar de noite .
na terra de canaã já viviam camponeses que utilizavam ferramentas de ferro e bois para lavrar as machambas .
toda a terra pertencia a vários reis que viviam em cidades fortificadas , eram venerados como deuses .
josué teve a missão de lutar contra a exploração desses reis .
a josué , deus disse :
assim como estive com moisés , estarei também contigo : nunca te abandonarei nem te deixarei desamparado .
se firme e corajoso , porque farás com que este povo herde esta terra que jurei dar aos seus antepassados .
em volta de josué reuniram-se também muitos camponeses cananeus , oprimidos pelos seus reis , pedindo aliança com os israelitas .
animava-os a fé destes no deus que os tinha liberto no egipto . josué reuniu todos em siquém .
era necessário que todos confiassem em deus , único libertador e se comprometessem a lutar contra quem os oprimia .
por isso lembrou a todos , as maravilhas que deus tinha realizado para libertar os seus pais e pediu que renovassem a aliança com ele .
a terra em que começavam a viver , seria terra prometida , dom de deus , fonte de vida e felicidade para todos , se cada um se comprometesse a respeitar a aliança com deus , que fazia deles pessoas livres e irmãos .
oração
ó deus , nós ouvimos com os nossos próprios ouvidos , os nossos pais nos contaram a obra que realizastes em seus dias éreis vós que nos salváveis dos nossos opressores , e envergonháveis aqueles que nos odiavam .
levantai-vos ! vinde socorrer-nos !
resgatai-nos , pelo vosso amor !
partilha e compromisso
em que situação se encontravam os israelitas quando josué os reuniu , lhes lembrou o passado e lhes pediu para renovar a aliança com deus ?
que perigos os ameaçavam , se não tivessem confiança em deus libertador ?
que perigos encontramos nos tempos modernos e nos levam a novas escravidões ?
como enfrentar estas novas situações para vivermos livres ?
para viver nos tempos actuais , é suficiente a iniciação tradicional com a qual os jovens entram no mundo dos adultos ?
para lembrar
o que nós ouvimos e aprendemos , o que nos contaram os nossos pais , não o esconderemos aos nossos filhos , nós o contaremos à geração futura :
os louvores de deus , o seu poder e as maravilhas que realizou .
o filho não passa pelo caminho por onde o pai nunca passou !
é o presente que faz lembrar o passado
lutas pela liberdade
no tempo em que os israelitas chegaram a canaã tiveram muitas dificuldades .
os reis da região mandavam em toda a gente dessa terra .
ajudados por deus , os israelitas conquistaram a sua liberdade , lutando contra esses reis , até acabar com o reino da opressão .
o livro dos juízes lembra-nos a vida dos israelitas durante cerca de dois séculos , enquanto este se defendia .
estes procuravam enganá-los , oferecendo-lhes a sua protecção para os dominar .
alguns deixavam-se enganar , então perdiam a sua liberdade .
porém , deus fazia surgir juízes que animavam os israelitas a lutar para não serem explorados .
entre os juízes houve também débora , mulher justa e corajosa .
os israelitas procuravam-na para decidir as suas questões .
nesta é poca havia solidariedade , ninguém acumulava para depois vender e enriquecer , não havia nem patrões nem escravos .
o que cada família produzia era suficiente para sustentar os seus membros .
porém no final do tempo dos juízes começaram a surgir desigualdades , causadas pela nova maneira de lavrar as machambas com arados puxados pelos bois .
isto permitia uma maior produção .
mas o crescimento não foi igual para todos .
alguns produziam mais , acumulavam o que lhes sobrava , vendiam os seus produtos .
os mais ricos queriam mandar em tudo , queriam ter soldados para defender as suas propriedades .
os filisteus eram soldados bem armados e queriam escravizar israel .
o primeiro rei de israel foi saul , um jovem grande e forte da tribo de benjamim .
ele fez disparates , negando-se a obedecer a deus .
tomando as riquezas dos inimigos que vencia em combate e enriquecendo .
deus rejeitou saul e enviou samuel a ungir david como rei .
a nossa vida
em certa aldeia há muitos cristãos .
há muito tempo construíram uma capela de pau-a-pique , coberta de capim .
depois pensaram que era melhor construir uma de tijolos e cimento , e cobri-la com telhas .
decidiram cultivar todos juntos uma grande machamba de algodão . dividiram-se em cinco grupos .
cada grupo tinha uma parte da machamba .
todos vinham trabalhar , tanto o ancião como os catequistas e os jovens e até aos catecúmenos .
venderam o algodão e depositaram o dinheiro .
no ano seguinte continuaram o cultivo e aumentaram o dinheiro .
prepararam tijolos e queimaram-nos . outros foram ao mato cortar paus .
compraram tudo o que era preciso e construíram uma boa capela , manifestando assim a sua fé em deus e agradecendo-lhe todos os benefícios que lhes concede .
a palavra de deus
o rei david foi morar no seu palácio e deus livrou-o de todos os inimigos ao redor .
então , ele disse ao profeta natã :
vê !
eu moro num palácio de cedro , enquanto a arca de deus mora numa tenda !
natã respondeu ao rei :
vai e faz o que te dita o coração , porque deus está contigo .
nessa mesma noite , porém , a palavra de deus foi dirigida a natã :
vai dizer ao meu servo david :
assim diz deus : não serás tu a construir-me uma casa para morar .
eu tirei-te do pastoreio , onde cuidavas das ovelhas , para te fazer chefe do meu povo israel .
estive contigo por toda a parte por onde andavas , e destruí diante de ti todos os teus inimigos .
dar-te-ei um grande nome , como o nome dos grandes da terra .
prepararei um lugar para o meu povo israel , fixá-lo-ei nele , para que habite no seu lugar próprio , e assim ele não precisará de andar errante .
os perversos não continuarão a oprimi-lo como antes , como acontece desde o dia em que estabeleci juízes sobre o meu povo , israel .
eu livrar-te-ei de todos os teus inimigos .
deus informa que vai fundar uma dinastia para ti . e quando esgotares os teus dias e repousares com os teus antepassados , eu exaltarei a tua descendência depois de ti , naquele que vai sair de ti .
e firmarei a tua realeza .
serei para ele um pai e ele será para mim um filho .
se ele falhar , eu corrigi-lo-ei com bastão e chicote , como se costuma fazer .
mas não desistirei de ser fiel para com ele , como desisti de saul , que tirei da tua frente .
a sua dinastia e realeza permanecerão firmes para sempre diante de mim , o seu trono será sólido para sempre .
natã comunicou a david todas estas palavras e toda esta visão .
o rei foi apresentar-se diante de deus , e disse :
quem sou eu , senhor deus , e o que é a minha família para que me conduzisseis até aqui ?
e , no entanto , isso ainda é pouco para vós , senhor deus ! fizestes ainda promessas à família do vosso servo , para o futuro distante , enquanto existir humanidade , senhor deus !
mensagem
saul foi o primeiro rei dos israelitas . nesse tempo havia guerra entre eles e os filisteus .
um guerreiro deste povo , chamado golias , era terrível .
david era um jovem pastor da tribo de judá . usou a sua experiência de guardar os rebanhos contra os ataques de animais ferozes para lutar contra esse golias .
david esteve ao serviço do rei saul , respeitando-o , mesmo que este lhe tenha tinho inveja e o tenha perseguido .
quando saul morreu , david conseguiu o favor das doze tribos de israel .
foi um rei justo .
foi defensor dos pobres . convenceu os camponeses a apoiá-lo em troca da defesa militar .
david respeitou as tribos e os seus representantes .
não quis ter muitos soldados e não fez para si e sua família casas luxuosas .
o profeta natã proibiu a david de construí-lo , um único templo para todo o povo não era conforme ao deus que , desde abraão tinha acompanhado os israelitas em todas as suas peregrinações , está presente em todos os lugares e vê o sofrimento de todos .
um único templo grandioso serviria ao poder e privilégios do rei e dos sacerdotes .
david foi fiel à aliança com deus , que lhe prometeu que , da sua família , iria nascer o salvador prometido .
oração
cantarei para sempre o amor de deus , anunciarei de geração em geração a vossa fidelidade .
partilha e compromisso
porque o profeta natã criticou em nome de deus o projecto de david construir um templo ?
o que significa para nós construir uma capela ? é bom que as capelas sejam grandes e bonitas ?
acontece também entre nós que a construção de uma capela favorece os privilégios de uma família ?
que relações deve haver entre a comunidade cristã e as autoridades tradicionais ?
para lembrar
deus disse a david : a tua casa e o teu reino permanecerão etemamente , porque da tua descendência nascerá o salvador .
a pessoa é o seu coração !
a amizade é um casaco que pesa quando o vestimos !
a nossa vida
um pai , numa tarde , reuniu os seus filhos e disse-lhes :
é este o lugar , onde eu com a vossa mãe viemos morar há muitos anos .
nós nascemos do outro lado do rio . quando chegámos aqui havia uma grande floresta com serpentes e leões .
deus é grande .
coseguimos abrir uma boa machamba .
esses animais fugiram .
sofremos muito para a cultivar , mas sempre tivemos boa comida . vós também não tenhais medo .
esta machamba é vossa .
a palavra de deus
deus , senhor nosso , como e poderoso o vosso nome em toda a terra .
exaltastes a vossa majestade acima do céu .
quando contemplo o céu , obra dos vossos dedos , a lua e as estrelas que fixastes .
o que é o homem , para dele vos lembrardes ?
o ser humano , para que o visiteis ?
vós o fizestes pouco menos do que um deus , e o coroastes de glória e esplendor .
vós o fizestes reinar sobre as obras das vossas mãos , e sob os pés dele tudo colocastes : ovelhas e bois , todos eles , e as feras do campo também , as aves do céu e os peixes do oceano , que percorrem as sendas dos mares .
deus , senhor nosso , como é poderoso o vosso nome em toda a terra .
mensagem
admiração e agradecimento pelo cuidado , que deus tem para com as pessoas .
na bíblia há 150 salmos que são orações de louvor .
david é considerado autor de muitos salmos . antes de ser rei , ele era um jovem pastor muito corajoso .
ele mesmo conta : se o leão agarra uma ovelha , eu persigo-o , ataco-o e arranco a ovelha da sua goela .
se ele me ataca , eu agarro-o pela juba e mato-o com pauladas .
david sabia tocar a harpa .
enquanto apascentava os rebanhos tocava e cantava , louvando a deus que o acompanhava e protegia .
nesse tempo saul , o primeiro rei de israel , ficou doente e atormentado no espírito . chamaram david para que tocasse a harpa e cantasse . então saul acalmava se .
porém , quando david venceu o filisteu golias , saul teve inveja de david e queria matá-lo .
david teve de fugir no deserto .
perseguido , david punha toda a sua confiança em deus , não desanimava , nem guardava rancor contra saul .
esta tranquilidade e fortaleza nas perseguições são dons de deus quando elevamos a ele o nosso coração , contemplando as maravilhas da criação , como o céu à noite cheio de estrelas incontáveis .
que somos nós diante da imensidade do céu ?
oração
elevai-vos sobre o céu , ó deus , e a vossa glória domine a terra inteira .
partilha e compromisso
o povo de israel nas várias situações da sua vida no sofrimento , nas alegrias nos perigos , nas festas elevava as suas preces e louvores a deus com palavras que saíam do coração .
como rezamos nós ?
cada dia reservamos alguns momentos para pensar em deus , na sua grandeza e poder , no seu amor para connosco ?
qual será a maneira melhor para falar com deus ?
com palavras aprendidas ou com as que saem do coração ?
quando cantamos e dançamos como david , o que sentimos no nosso coração ?
para lembar
em todos os momentos da nossa vida , deus está connosco e nos escuta .
as estrelas são os olhos de deus !
encontrar o cágado não é ter olhos grandes , deus é que o dá !
a nossa vida
o nosso país está dividido . as províncias do sul parecem estar melhor e gozar mais benefícios do que as do norte .
o rio save parece que marca a divisão entre as duas partes .
os nossos deputados vêem estas coisas , mas não se pronunciam nem denunciam estas desigualdades .
hoje a guerra continua mais forte do que com as armas . os marginais , os ladrões e os bandidos estão a ganhar cada vez mais .
a palavra de deus
jeroboão era homem valente e forte .
salomão vendo que o jovem trabalhava bem , nomeou-o capataz dos trablhos forçados da casa de josé .
toma dez pedaços para ti , porque assim diz o senhor , deus de israel :
vou arrancar o reino das mãos de salomão e dar-te-ei dez tribos .
isto porque salomão me abandonou para adorar deuses imundos . ele não andou nos meus caminhos fazendo o que eu aprovo .
não observou os meus estatutos e normas , como fez seu pai david .
salomão tentou matar jeroboão . mas jeroboão fugiu para o egipto e ficou no egipto até à morte de salomão .
roboão foi para siquém , pois todo o israel para ali se havia dirigido , a fim de o proclamar rei .
então disseram a roboão :
o teu pai impôs-nos um fardo pesado .
se nos aliviares da dura escravidão e do fardo pesado que ele nos impôs , nós servirte-emos .
e israel revoltou-se contra a casa de david .
mensagem
acumular o poder e riquezas é fomentar divisões e guerras .
já antes de david morrer , houve luta entre os seus filhos pela sucessão .
salomão conseguiu subir ao trono .
ele mandou construir em jerusalém o seu palácio , o templo , casas para os seus ministros e um grande curral para os seus cavalos .
conforme tinha pedido , deus concedeu-lhe grande sabedoria , mas envaideceu-se da sua inteligência e poder .
fez comércio com outros povos e aliança com eles , casando as filhas dos seus reis .
o seu coração ficou corrompido .
na sua vaidade foi como adão , que comeu o fruto da árvore da ciência do bem e do mal .
ele decidia tudo sem consultar a assembleia do povo .
construiu santuários aos deuses falsos de outros povos .
para ter dinheiro para as construções e comida para os soldados e trabalhadores mandou que todos os israelitas pagassem impostos .
também mandava prender camponeses das tribos do norte para trabalhar às ordens dos seus capatazes .
o povo sofria como os seus antepassados escravos no egipto . os soldados e funcionários de salomão eram ricos , os camponeses pobres e sem protecção .
a morte de salomão , as tribos do norte não aceitaram mais ser governadas pelo filho de salomão .
deus libertador dos oprimidos reprovava a opressão que já david e ainda mais salomão exerciam sobre o povo .
na bíblia encontramos palavras de forte crítica ao poder opressor dos reis .
o povo de israel dividiu-se em dois reinos : o de israel ao norte com capital samaria e o de judá ao sul com capital jerusalém .
oração
ó senhor meu deus !
preservai do orgulho o vosso servo , para que ele nunca me domine .
partilha e compromisso
deus quer a felicidade de todos os seus filhos , quer que todos tenham um vida digna .
porque é que acontecem divisões na nação , na tribo , na família , na comunidade ?
que nos ensina a revolta do povo contra roboão ?
quais os motivos dessa revolta ?
para lembrar
a vida de uma comunidade depende da unidade , que os seus membros conseguem fazer , trabalhando todos para o bem comum .
a ira dispersa as pessoas !
deus não pode ser mandado , ele é que manda !
os profetas
a palavra profeta vem da língua grega . quer dizer : pessoa que fala em lugar de outra , pessoa que fala em nome de deus .
entre os profetas já conhecemos moisés .
ele gozava na casa do faraó , longe dos seus irmãos .
quando saiu da casa do faraó e viu o sofrimento dos seus irmãos , submetidos a trabalhos forçados , deus falou ao seu coração , dando-lhe a compaixão e o desejo de os libertar .
desde então não ficou sossegado até levar esses escravos ao monte sinai , onde fizeram aliança com o deus libertador para serem um povo livre .
como moisés também outras pessoas , homens e mulheres , quando viam os sofrimentos , as tristezas ou as alegrias e esperanças da gente sentiram no coração uma palavra que deviam comunicar aos outros porque vinha de deus , não podiam ficar caladas .
as parteiras do egipto , sé fora e fua , sentiram no coração que não podiam obedecer às ordens criminosas do faraó , mas que deus lhes mandava respeitar a vida de cada criança ao nascer .
maria irmã de moisés sentiu o dever de agradecer a deus pela liberdade , por isso animava as outras mulheres no canto e na dança em louvor de deus .
antigamente o povo chamava vidente à pessoa que era considerada ter uma relação especial com deus .
essa pessoa ajudava o povo com bons conselhos e também nas dificuldades ordinárias da vida como doenças ou perca de animais , como aconteceu a cis pai de saul , quando lhe fugiram as jumentos .
esses videntes eram como os nossos adivinhos anahako .
de facto , a bíblia refere profetas que pertenciam a outros povos .
balado era um adivinho do povo de moab .
o seu rei chamou-o para que amaldiçoasse o povo de israel .
também a balaão falava o deus verdadeiro de maneira que , mesmo contra as ordens do rei , ele abençoou o povo de israel .
no livro dos juízes encontramos débora , mulher muito sábia , à qual o povo recorria para decidir as suas questões .
nesse tempo o povo reunia-se em pequenos santuários para lembrar a libertação da escravidão , agradecer a deus e pedir ajuda contra os inimigos que tentavam oprimi-lo novamente .
esses santuários serviam também para guardar cereais para tempo de fome .
o que ali era guardado , estava protegido por deus , ninguém o podia roubar .
o povo trazia também ofertas para cumprir promessas a deus e agradecer os seus benefícios .
porém , surgiram abusos dos responsáveis desses lugares .
assim os santuários foram acumulando riquezas das quais os reis e os sacerdotes se aproveitaram , mas os profetas , sempre , denunciavam estes abusos .
samuel foi o profeta que escolheu , por ordem de deus , os dois primeiros reis do povo de israel .
o profeta natã vivia na casa do rei david .
foi no tempo dos reis que viveu também a maioria dos profetas .
quase sempre estes foram perseguidos pelos reis .
estes defendiam as cidades , o comércio , a venda das terras , as celebrações feitas nos templos por eles construídos , os impostos , os exércitos fortes e a escravidão .
os profetas em nome de deus , que sempre ouve o clamor dos oprimidos , defendiam o povo , as aldeias , a propriedade familiar da terra , os pequenos santuários , as festas e orações feitas nas famílias , o trabalho livre .
os profetas proclamavam deus como único rei e guia sempre presente no meio do seu povo , exigindo de todos justiça , partilha e igualdade .
elias e eliseu foram profetas que muito lutaram contra os reis que levavam o povo ao culto dos deuses dos povos vizinhos , na esperança de terem mais força .
na bíblia encontramos também profetas que viviam em grupos , como aquele presidido por samuel .
no antigo testamento há 16 livros de profetas .
quatro são chamados maiores :
isaías , jeremias junto com as lamentações e baruc ezequiel e daniel .
os outros 12 são chamados menores : oseias , joel , amós , abdia , jonas , miqueias , naum , habacuc , sofonias , ageu , zacarias e malaquias .
outros profetas não deixaram nenhum livro , mas deles fala-se nos outros livros .
a nossa vida
quando estamos aflitos por causa de doenças ou discussões na família , sentimos no coração o desejo de irmos consultar alguém no qual confiamos que nos há-de dar um bom conselho .
há hospitais para tratar os doentes , mas a maioria do povo vive longe dos hospitais .
também na nossa cultura africana sentimos que algumas doenças e desgraças são sinais de que não há uma boa relação entre nós vivos e os espíritos dos nossos falecidos .
acreditamos que o dono da vida é deus .
por isso desejamos consultar quem esteja em relação com ele e nos possa dizer o que eles querem de nós para continuarmos a receber por meio deles força e vida abundante .
a palavra de deus
mas eu respondi :
ah , senhor deus , eu não sei falar , porque sou jovem .
deus , porém , disse-me :
não digas sou jovem , porque irás àqueles a quem eu te mandar e anunciarás aquilo que eu te ordenar .
não tenhas medo deles , pois eu estou contigo para te proteger oráculo de deus .
então deus estendeu a mão , tocou na minha boca e disse-me : eis que ponho as minhas palavras na tua boca .
eu então pronunciarei as minhas sentenças contra eles , por causa de todas as maldades que cometeram , abandonando-me para sacrificarem a outros deuses e adorarem o trabalho das suas próprias mãos .
quanto a ti , arregaça as mangas , levanta-te e diz-lhes tudo o que eu te ordenar .
não tenhas medo : senão eu é que te farei ter medo deles .
eu hoje faço de ti uma cidade fortificada , uma coluna de ferro e uma muralha de bronze contra o país inteiro , contra os reis de judã e seus chefes , contra os sacerdotes e contra os proprietários de terras .
eles farão guerra contra ti , mas não te vencerão , pois eu estou contigo para te proteger oráculo de deus .
mensagem
o verdadeiro profeta sofre pela palavra que deus lhe manda anunciar .
ao serem chamados por deus , todos os verdadeiros profetas tive ram medo da missão que deus lhes confiava e procuraram recusar .
ouvimos jeremias dizer : ah , senhor deus , eu não sei falar , porque sou jovem .
isaías , sentindo-se chamado por deus , disse : ai de mim , estou perdido ! sou homem de lábios impuros .
havia também quem escolhia ser profeta por sua vontade .
então ia à corte do rei para profetizar conforme o rei gostasse e assim ganhava a vida .
contra estes falsos profetas falava miqueias , dizendo : eles anunciais a paz quando têm algo para mastigar , mas declaram guerra contra os que nada lhes põem na boca .
os verdadeiros profetas sentiam medo ao serem chamados por deus , mas logo entrava nos seus corações uma grande alegria e grande força para falar em nome de deus , mesmo quando autoridades e povo estivessem todos contra eles .
para jeremias ouvir a palavra de deus era festa e alegria tão grande que nunca desejava sentar-se com amigos para se divertir .
por causa da palavra de deus que ele anunciava , era objecto de zombarias o dia inteiro e todos escarneciam dele .
por isso dizia : não pensarei mais em deus , não falarei mais no seu nome !
mas não aguentava ficar calado , porque a palavra de deus era tão verdadeira como se houvesse um fogo ardente no seu coração .
os seus antepassados foram salvos pelo deus em que acreditavam , por isso nas dificuldades os israelitas não iam consultar os espíritos dos mortos , mas procuravam consultar pessoas de deus que lhes dissessem o que deviam fazer para continuar a receber d ele vida e liberdade .
oração
fala , senhor , o teu servo escuta !
aqui estou , envia-me !
a tua palavra , senhor , é uma festa e alegria para o meu coração .
partilha e compromisso
como nasce a vocação a ser profeta ?
qual era a mensagem que deus enviava ao povo de israel por meio dos profetas ?
como distinguir os verdadeiros profetas dos falsos ?
onde encontravam os profetas a coragem para anuncias a palavra de deus , quando todos os perseguiam ?
hoje ainda há profetas ? quem são ?
para lembrar
profeta é aquele que fala em nome de deus , para dar voz ao povo oprimido , anunciando o amor de deus para com todos .
o justo não deixa o seu caminho !
quem diz a verdade não tem amigos !
a nossa vida
certo dia , no tempo colonial , o sr . bispo d. manuel saiu de nampula para ir a pemba .
no caminho encontrou muita gente , homens e mulheres , a trabalhar na limpeza da estrada às ordens de alguns cipaios que os maltratavam .
vendo isso , o bispo saiu do carro e perguntou aos cipaios :
quem vos mandou fazer trabalhar esta gente desta maneira ?
eles responderam :
foi o chefe do posto que nos mandou .
o bispo disse às pessoas que estavam a capinar que fossem para casa .
as pessoas , tendo parado de capinar , estavam com medo de se irem embora por causa dos cipaios que estavam presentes .
então , o bispo encorajou-as , dizendo-lhes : não tenhais medo . ide para casa .
eu vou já falar com o chefe do posto sobre este trabalho a que fostes obrigados .
imediatamente o povo ficou livre e foi para suas casas .
a palavra de deus
deus mandou o profeta natã falar com david .
natã apresentou-se e disse a david :
havia dois homens numa cidade :
um era rico e o outro pobre .
o rico tinha muitos rebanhos de ovelhas e bois .
o pobre tinha uma só ovelha , uma ovelhinha que ele havia comprado .
pobre criava-a e ela foi crescendo com ele , com os seus filhos , comendo do seu pão , bebendo do seu copo e dormindo no seu colo , parecer era uma filha para ele .
ora , chegou uma visita à casa do homem rico , e este não quis tomar nenhuma das suas ovelhas ou vacas para servir ao viajante que o visitava .
então ele apoderou-se da ovelha do homem pobre e preparou-a para a sua visita .
david ficou furioso contra tal homem , e disse a natã :
pelo deus vivo , o homem que fez isso merece a morte .
por não respeitar o que pertencia ao outro , deverá pagar quatro vezes o valor da ovelha .
então natã disse a david : esse homem és tu mesmo !
assim diz o senhor , deus de israel :
eu ungi-te rei de israel e salvei-te de saul .
eu dei-te a casa do teu senhor .
coloquei nos teus braços as mulheres do teu senhor . dei-te a casa de israel e de judá .
e se isso ainda não te parece suficiente , dar-te-ei qualquer outra coisa .
então porque desprezaste deus e fizeste o que ele reprova ?
assassinaste urias , o heteu , para te casares com a mulher dele , e mataste urias com a espada dos amonitas .
pois bem , a espada nunca mais se afastará da tua família , porque me desprezaste e tomaste a mulher de urias , o heteu , para te casares com ela .
david disse a natã :
pequei contra deus !
então natã disse a david :
deus perdoou o teu pecado .
tu não morrerás .
mas , por teres ultrajado deus , com o teu comportamento , o filho que te nasceu morrerá .
e natã voltou para casa .
mensagem
o profeta denuncia as injustiças .
deus tinha feito aliança com david prometendo-lhe :
se falhardes , eu corrigir-vos-ei com bastão e chicote , como se costuma fazer .
mas não desistirei de ser fiel para convosco .
de facto david , era um rei justo .
porém , também david cometeu dois pecados muito graves , que lançavam desprezo e vergonha no rosto de deus .
enquanto os seus soldados lutavam contra os inimigos , david tinha ficado em jerusalém .
foi então que começou a desejar a esposa de urias , um dos seus soldados .
cometeu adultério com ela e esta ficou grávida .
pior ainda , david tentou esconder o seu pecado e mandou de propósito urias onde os inimigos eram mais fortes , urias morreu em combate .
quando a viúva terminou o luto , david tomou-a como esposa .
soldados e servos de david murmuravam do rei , mas ninguém tinha coragem para o ajudar a se arrepender do crime cometido .
deus , porém , foi fiel à sua amizade para com david e não o deixou no seu pecado , por isso lhe enviou o profeta natã .
david tinha compaixão dos pobres e defendia-os dos que os oprimiam , também ele tinha sido um pobre pastor .
a parábola do rico que arranca ao pobre a sua única ovelha , abriu os olhos a david para reconhecer humildemente o seu crime e pedir perdão .
deus misericordioso perdoou e restabeleceu david na sua amizade .
porém , deus é também justiça infinita e mostrou reprovar totalmente a má conduta de david , mesmo sendo este rei e seu amigo .
a criança que nasceu do adultério morreu . outro filho de david , absalão revoltou-se contra o pai , lutando para ser rei em seu lugar .
foi muito doloroso para david andar fugitivo , perseguido pelo seu filho , mas david aceitou esta humilhação , dizendo : que deus faça de mim o que quiser .
como fez com david , deus fez também com os seus descendentes , enviando-lhes profetas para lhes lembrar os compromissos da aliança , assumidos em nome de todo o povo pelos seus antepassados .
porque os seus descendentes não foram fiéis a esses compromissos , atraíram sobre si as maldições estabelecidas , quando contraíram a aliança .
maldito o homem que não obedece às palavras desta aliança , que eu ordenei aos vossos antepassados , quando vos tirei da terra do egipto , daquela fornalha de ferro , dizendo :
obedecei-me e fazei tudo como vos ordenei , então sereis o meu povo e eu serei o vosso deus .
oração
tende piedade de mim , ó deus , pelo vosso amor :
pela vossa grande compaixão , apagai a minha culpa !
ó deus , criai em mim um coração puro , e renovai no meu peito um espírito firme .
partilha e compromisso
ouvimos o que fez o bispo bispo d. manuel . concordamos que ele agiu como o profeta natã ?
o que é que ele fez perante os grandes que oprimiam o povo naquela ocasião ?
já refletimos sobre as consequ ências sociais dos nossos pecados , especialmente quando temos responsabilidade na sociedade ou na comunidade ?
outros amigos ficaram calados diante do crime cometido por david , natã não teve medo , falou-lhe claramente .
quem foi verdadeiro amigo de david ?
se temos medo de dizer a verdade diante das autoridades , poderemos construir um mundo de justiça ?
para lembrar
deus é justo , repreende até os seus amigos , mas perdoa a quem se arrepende .
esconder a verdade é matar !
a justiça construiu a casa em lugar de covas !
a nossa vida
um comerciante foi a uma aldeia para comprar milho .
quando chegou , a gente da aldeia começou a vender o milho .
vendo que recebiam muito pouco , começaram a conversar entre eles , dizendo :
este homem rouba-nos melhor seria controlar a sua balança .
levaram um saco de milho para pesar noutra balança confiada e depois levaram-no ao comerciante .
era claro que a balança deste diminuía o peso .
o comerciante , vendo-se descoberto , teve que acertar a balança e começou a pagar o que era justo .
a palavra de deus
ouvi isto , exploradores do necessitado , opressores dos pobres do país .
vós dizeis :
quando vai passar a festa da lua nova , para podermos pôr à venda o nosso trigo ?
quando vai passar o sábado , para abrirmos os armazéns , para diminuir as medidas , aumentar os pesos e viciar as balanças , para comprar os fracos por dinheiro , os necessitados por um par de sandálias , e vender o refugo do trigo ?
deus jura pelo orgulho de jacob : não me esquecerei jamais de tudo o que esta gente faz .
não é por isso que a terra treme e todos os seus habitantes se apavoram ? não é por isso que toda ela sobe como o rio nilo e , como o rio do egipto , baixa novamente .
mensagem
roubo e exploração estragam o país .
no tempo de amós , na terra de israel havia fartura de bens .
amós era um pastor que tinha gado .
ele era uma pessoa piedosa e cada sábado ouvia na comunidade a palavra de deus que lembrava ao povo de isarel como tinha sido libertado por deus .
amós escutando , deus mostrou-lhe o sofrimento actual dos que não eram considerados , eles eram explorados pelos seus irmãos .
por que razão deviam sofrer cultivando as suas machambas e produzindo bens ?
se no país havia comerciantes que compravam e vendiam sem justiça , o povo simples poderia viver bem ?
embora amós fosse um pobre pastor , sem estudos deus escolheu-o e enviou-o a anunciar ao povo a justiça e o respeito de uns para com os outros .
odiai o mal e amai o bem ; restabelecei o direito no tribubunal .
talvez , assim o senhor deus , tenha misericórdia de vós .
deus tinha libertado o povo da escravidão do egipto e tinha feito aliança com ele , levando-o para a terra de canaã , para que todos fossem livres .
por isso deus não podia ficar calado diante da exploração de uns para com os outros .
os profetas falavam em nome de deus contra os que oprimiam os outros , não seguindo a justiça .
o senhor deus é testemunha entre ti e a mulher da tua juventude , à qual foste infiel , embora ela fosse a tua companheira , a esposa unida a ti por uma aliança .
acaso , deus não fez dos dois um único ser , dotado de carne e espírito ?
e o que é que esse único ser procura ? uma descendência da parte de deus .
portanto , controlai-vos para não serdes infiéis à esposa da vossa juventude .
oração
senhor deus , ouvi falar de vós ; aprendi a respeitar a vossa obra .
no nosso tempo renovai-a ; manifestai-a no curso dos anos .
partilha e compromisso
amós repreendia os comerciantes do seu tempo por roubarem ao povo , nos nossos dias há semelhantes comerciantes ?
nós não praticamos comércios injustos ?
como fazer para acabar com a exploração nas escolas , nos hospitais , nas lojas e nas repartições governamentais ?
quem é que deus envia hoje para repreender os que exploram os outros ?
em que situações concretas , hoje somos chamados a falar em nome de deus ?
não acontece que fechamos os olhos diante das injustiças , dizendo :
todos fazem assim . o cabrito come onde está amarrado
para lembrar
profeta é aquele que anuncia a palavra de deus , dando a sua vida para que todos sejam respeitados .
quem não aceita conselhos vai para o caminho do cimitério !
o exílio da babilónia
a palestina onde vivia o povo de israel é lugar de encontro de 3 continentes :
áfrica , ásia e europa .
israel era um povo pequeno e a sua terra foi invadida , muitas vezes , pelos povos vizinhos mais fortes que viviam no interior e para chegarem ao mar tinham de passar pela palestina .
assim faziam os assírios .
vinham com os seus soldados , conquistavam as cidades , obrigavam o povo a dar comida aos soldados e levavam outros para trabalhar na assíria , na cidade de nínive .
o reino de israel , com a sua capital samaria , foi destruído pelos assírios e o povo de israel foi deportado para nínive e nunca mais voltou para a palestina .
os assírios foram vencidos pelo rei da babilónia .
no ano 587 a . c. , este veio com muitos soldados e cercou jerusalém , capital do reino de judá .
obrigou os israelitas e o seu rei a pagarem impostos e levou alguns para a babilónia .
alguns anos mais tarde , o rei dos judeus , sedecias , revoltou-se contra o rei da babilónia .
este regressou à judeia com os seus soldados e cercaram jerusalém .
os judeus que estavam em jerusalém resistiram cerca de dois anos , mas , por causa da fome , tentaram fugir .
o rei sedecias e muitos dos seus foram presos e levados para a babilónia .
toda a cidade de jerusalém foi destruída .
tudo isto foi muito doloroso para os judeus .
perderam tudo aquilo que constituí a a sua vida .
parecia que deus tivesse esquecido as stuis promessas .
a terra prometida a abraão estava ocupada por estrangeiros .
a david tinha prometido uma realeza eterna , mas o seu descendente estava preso e deportado .
o templo , sinal da presença de deus no meio do seu povo , fora destruído .
tudo isto era unia tentação muito forte para abandonar a fé e seguir outra religião .
não era o deus da babilónia mais forte que o deus de abraão ?
alguns deixaram-se vencer por esta tentação , mas muitos a venceram e os sofrimentos do exílio purificaram a sua fé .
agora que não tinham mais templo para oferecer sacrifícios de animais , começaram a viver a fé mais espiritualmente , reunindo-se ao sábado nas suas casas para louvar a deus , lembrar as maravilhas que ele tinha realizado para salvar os seus antepassados e esperar uma nova libertação .
foi neste tempo que , para animar as reuniões do sábado , foram escritos vários livros da bíblia , nos quais os exilados queriam transmitir às gerações futuras a sua experiência .
escreviam as histórias dos seus antepassados , as infidelidades deles à aliança e a eterna fidelidade de deus .
olhando para os sofrimentos no seu exílio , lembrando as faltas cometidas no passado , escreveram para iluminar o futuro .
não queriam que os seus filhos caíssem nos mesmos erros .
a nossa vida
no tempo da guerra entre a frelimo e a renamo , alguns soldados de nampula foram deslocados para outras províncias de moçambique .
permanecendo lá vários anos , casaram e tiveram filhos .
quando a guerra acabou , regressaram para nampula e também as suas mulheres aceitaram segui-los com os seus filhos .
porém , algumas dessas senhoras não se deram bem e sofreram com essa deslocação .
não entendem a língua macua , os costumes são diferentes , muitas vezes os seus maridos têm outra esposa .
sobretudo , vivem com muitas saudades da sua terra e dos seus parentes .
algumas foram compreendidas pelos seus maridos e familiares que , para que elas não continuassem a sofrer , as ajudaram a regressar às suas terras com os seus filhos .
outras , porém , continuam a sofrer , os maridos não querem que regressem e as cunhadas vigiam-nas , para as impedirem de falar com alguém que as possa ajudar a encontrar o caminho do regresso .
a palavra de deus
recebi do senhor deus a seguinte mensagem :
criatura humana , a casa de israel , quando habitava no seu país , tornou-o impuro com o seu comportamento e as suas acções .
o seu comportamento a meus olhos foi como impureza da mulher na menstruação .
por isso , derramei a minha ira sobre eles , por causa do sangue que espalharam no país e por causa dos ídolos com que o contaminaram .
vou retirar-vos do meio das nações , vou reunir-vos de todos os países e levar-vos para a vossa terra .
derramarei sobre vós uma água pura , e ficareis purificados . vou purificar-vos de todas as vossas imundícies e de todos os vossos ídolos .
dar-vos-ei um coração novo e colocarei em vós um espírito novo . tirar-vos-ei o coração de pedra , e dar-vos-ei um coração de carne .
colocarei dentro de vós o meu espírito , para que vivais de acordo com os meus estatutos , observeis e ponhais em prática as minhas normas .
então habitareis na terra que dei aos vossos antepassados : vós sereis o meu povo , e eu serei o vosso deus .
mensagem
acontecimentos tristes que nos fazem sofrer são ocasião para aumentar a nossa fé em deus .
ezequiel , sacerdote e profeta , foi deportado com muitos outros para babilónia , quando jerusalém foi destruída .
antes de acontecer esta desgraça , os profetas tinham procurado restabelecer a aliança para com deus , convidando todos à prática da justiça .
o profeta jeremias foi perseguido e preso , por ameaçar que todos seriam expulsos da terra e levados para a escravidão se não deixassem o roubo , a opressão dos pobres , o adultério e os falsos deuses .
até o templo seria destruído , assim avisava jeremias , mas ninguém o quis ouvir e as suas ameaças realizaram-se .
os sofrimentos do exílio foram ocasião para o povo repensar a sua história , se arrepender das suas culpas e voltar à sua fé num deus único , criador e senhor de todos os povos e libertador dos oprimidos .
os profetas antes do exílio ameaçavam com castigos , agora anunciavam que deus havia de libertar o seu povo e fazê-lo regressar à sua terra como tinha feito com os seus antepassados , escravos no egipto .
o meu povo é difícil de se converter . como poderia eu abandonar-te ?
o meu coração salta no meu peito , as minhas entranhas comovem-se dentro de mim .
o profeta oseias compara o povo pecador a uma esposa infiel .
por meio dos sofrimentos do exílio , deus procura falar ao seu povo para que volte à aliança .
agora , eu vou seduzi-la , vou levá-la ao deserto e conquistar o seu coração .
lá ela me responderá como nos dias da sua mocidade , como no dia em que saiu da terra do egipto .
quando o povo vivia na paz na sua terra tinha um rei para o guiar , um templo para rezar , sacerdotes para oferecer sacrifícios e celebrava as suas festas .
mas tudo isto o tinha iludido de ser o povo de deus , enquanto eram infiéis a ele , praticando injustiças .
o povo tinha voltado para a escravidão .
no meio do desânimo geral os profetas lembravam as histórias passadas , a infidelidade do povo e a eterna fidelidade de deus à aliança .
tanto para os que estavam no exílio como para os que tinham ficado na terra , os profetas anunciaram a boa nova .
oração
o deus , as nações invadiram a vossa herança profanaram o vosso templo santo reduziram jerusalém a ruínas .
que a vossa compaixão venha depressa até nós , pois estamos muito enfraquecidos .
libertai e perdoai os nossos pecados .
partilha e compromisso
quando os profetas avisavam o povo de judá para que deixasse as injustiças para não lhe acontecer pior .
se nós favorecemos os roubos , a exploração no comércio , a corrupção nos hospitais e nas escolas , poderemos renovar a nossa sociedade ? não iremos para pior ?
qual foi o anúncio dos profetas ao povo no exílio ?
que palavras diriam eles para nós , hoje ? ameaçariam com castigos ou anunciariam libertação ?
como é que a palavra de deus nos dá força para lutar contra o roubo , a exploração , a corrupção ?
há profetas no meio de nós que animam esta luta ?
os israelitas no sofrimento do egipto pensavam em deus .
nós , nos sofrimentos e nas dificuldades , pensamos n ele ou confiamos no adivinho , nos feitiços , nos remédios tradicionais como eriya e khavajira ?
os profetas lutavam pela justiça e dignidade de todos , lutavam contra a exploração dos pobres , dizendo que deus quer que lodos vivam como irmãos .
no mundo acontece que de 100 pratos de comida 20 pessoas comem 80 pratos enquanto 80 pessoas devem partilhar só 20 pratos . é esta a família de irmãos querida por deus ?
para lembrar
o sofrimento não é sinal que deus nos abandona , mas um convite a repensarmos a nossa vida .
quem não aceitava conselhos , foi devorado no mato !
sofrer é aprender !
a nossa vida
quando acabou a guerra colonial , vieram as autoridades do nosso país proibir a religião , dizendo que deus não existe .
alguns obedeceram-lhes e deixaram de rezar .
outros acreditaram mais na sua consciência do que nas autoridades e continuaram reunir-se nas capelas aos domingos , mesmo sendo perseguidos .
mas não tinham medo , porque acreditavam que deus estava com eles .
rezavam também para as autoridades se converterem .
de facto , passados alguns anos elas deram liberdade a cada pessoa de praticar ou não praticar uma religião conforme a sua crença .
a palavra de deus
junto dos canais da babilónia nos sentámos e chorámos , com saudades de sião .
nos salgueiros das suas margens pendurámos as nossas harpas .
lá , os que nos exilaram pediam canções , os nossos raptores queriam diversão :
cantai-nos um canto de sião !
como cantar um canto de deus em terra estrangeira ?
se eu me esquecer de ti , jerusalém , que seque a minha mão direita .
que a minha língua se cole ao paladar , se eu não me lembrar de ti , e se eu não elevar jerusalém acima de todas as minhas alegrias !
deus pede contas aos filhos de edom no dia de jerusalém , quando diziam :
arrasai a cidade ! arrasai-a até aos alicerces !
ó devastadora capital da babilónia , feliz quem te retribuir o mal que nos fizeste .
feliz quem agarrar e esmagar os teus bebés contra o rochedo !
mensagem
quando sofremos por causa dos nossos pecados , deus chama-nos a voltar para ele .
os judeus deportados na babilónia choravam com grande saudade da sua terra , da cidade de jerusalém e do templo onde costumavam cantar os louvores a deus e oferecer-lhe sacrifícios .
tudo tinha sido destruído .
na babilónia havia um templo maior que o de jerusalém .
os habitantes da babilónia convidavam os judeus para rezar com eles , cantando , como faziam em jerusalém .
fazer isso teria sido atraiçoar a sua fé num deus libertador e aceitar a sua opressão .
no seu coração amargurado pediam vingança contra os seus opressores , que os provocavam , perguntando-lhes :
onde está o vosso deus ? .
além da dor por terem sido levados para longe da sua terra para uma terra estrangeira , mais forte , ainda , era a dor de terem sido abandonados por deus por causa dos seus pecados .
deus , que sempre escuta o grito dos oprimidos , fez surgir no coração dos profetas fiéis palavras de esperança para comunicar aos seus irmãos desanimados .
consolai , consolai o meu povo , diz o vosso deus .
falai ao coração de jerusalém , gritai-lhe que já se completou o tempo da sua escravidão , que o seu crime já foi perdoado .
os que tinham ficado em jerusalém escreviam cartas aos exilados , comiserando-os por estarem longe de deus .
nos dias tristes do exílio a oração tornou-se um verdadeiro encontro com deus presente em todo o lugar .
a oração dos sábados tornou-se mais convencida .
os que decidiam jejuar , era por verdadeiro arrependimento dos seus pecados e para partilhar com os irmãos mais pobres .
o jejum que eu quero é este .
oração
ó deus , que sempre ouvis o grito dos oprimidos , libertai os que ainda vivem escravos .
fazei que ninguém oprima os outros , ninguém os amaldiçoe , todos se sintam vossos filhos e irmãos uns dos outros .
partilha e compromisso
no seu sofrimento , os judeus recorriam a deus .
e nós nos nossos sofrimentos , nas doenças recorremos a deus ou procuramos a salvação noutras religiões ?
o que sentiam os judeus exilados na babilónia ?
qual era a sua maior aflição ?
quais as suas tentações ?
é bom pedir a deus para que faça vingança contra quem nos oprime ?
qual foi a resposta de deus às orações dos exilados ?
quem foi enviado para os consolar ?
a nossa vida
certo homem tinha uma grande machamba de coqueiros .
veio um ciclone que arrancou vários coqueiros .
outros vergaram até ao chão , mas ficaram com as raízes .
os que foram arrancados , tendo as raízes ao sol , secaram e deles fizeram lenha .
os que vergaram , continuaram a crescer mesmo tortos e as suas raízes aprofundaram-se e continuaram a dar fruto .
a palavra de deus
eis o meu servo , a quem eu amparo , o meu escolhido , nele a minha alma se compraz .
eu coloquei sobre ele o meu espírito , para que promova o direito entre as nações .
ele não gritará nem clamará , nem fará ouvir a sua voz nas praças , não quebrará a cena que já esta rachada , nem apagará o pavio que ainda fumega , promoverá fielmente o direito , não desanimará , nem se abaterá , até implantar o direito na terra e a lei que as ilhas esperam .
assim diz o senhor deus , que criou e estendeu os céus ; que firmou a terra e tudo o que ela produz .
ele dá respiração ao povo que nela habita e o espírito aos que sobre ela caminham .
eu , deus , chamei-te para a justiça , tomei-te pela mão , dei-te forma e coloquei-te como aliança de um povo e luz para as nações .
para abrires os olhos aos cegos , para tirares os presos da cadeia , e do cárcere os que vivem nas trevas .
eu sou deus , este é o meu nome . não vou dar a outro a minha glória , nem vou ceder a minha honra aos ídolos .
mensagem
o sofrimento vivido com fé dá vida nova .
aos judeus exilados na babilónia os profetas , inspirados por deus , não se limitaram a dizer que a desgraça que lhes tinha acontecido era por causa dos seus pecados , mas também lhes anunciaram verdades novas .
de facto , se muitos , especialmente os reis e os ricos tinham pecado , não dando ouvido às palavras dos profetas , entre os deportados havia também o povo inocente , que obedecia somente a deus .
porque é que estes deviam sofrer juntamente com os outros ?
nós também nos perguntamos , porque é que devemos sofrer por causa do pecado de adão e eva .
a resposta que em nome de deus deram os profetas foi o anúncio da vinda do salvador , que teria feito regressar os judeus para a sua terra .
de facto , passados cerca de 50 anos o rei da babilónia foi vencido por ciro , rei dos persas .
este cumpriu a palavra que deus tinha anunciado pela boca dos seus profetas .
ele deu liberdade aos judeus de regressarem para a sua terra e reconstruírem o templo .
a maioria dos reis de israel e de judá tinham sido infiéis à aliança com deus e oprimido o povo .
ciro , rei estrangeiro , deu liberdade ao povo .
para os que tinham fé isto foi um sinal de que deus via os seus sofrimentos e não esquecia a sua promessa de enviar um salvador , rei justo que havia de cuidar de todos , com grande compaixão .
os profetas ajudaram também a ver com fé os sofrimentos dos inocentes .
todos os judeus deportados na babilónia eram como uma só pessoa escolhida para anunciar em nome de deus a todos os povos , mesmo aos seus opressores , a verdadeira liberdade , que só deus pode dar .
no salmo 137 o povo pedia vingança contra os seus opressores .
ao contrário o profeta isaías anunciava que o salvador prometido por deus , promoverá a justiça entre os povos , não com a violência , fazendo vingança , mas , mostrando a todos misericórdia para os converter .
ele será humilhado e desprezado por causa da sua solidariedade com todos , mesmo com os pecadores .
mas o seu sofrimento inocente servirá para restabelecer a aliança eterna de deus com todos os povos .
as palavras de isaías anticipam a boa nova que será proclamada com a vinda de jesus , o filho e servo de deus , que no sofrimento assumirá sobre si os pecados de todos para os salvar .
oração
cantai a deus um cântico novo ! que o louvem em toda a terra .
soltai clamores de júbilo do alto das montanhas .
os que estão longe glorifiquem o senhor , anunciai a glória do seu nome .
partilha e compromisso
os judeus exilados na babilónia perguntavam entre si : porquê este sofrimento ?
nós também nos admiramos com o sofrimento dos inocentes ?
qual era o salvador que isaías anunciava ?
teria ele vindo a fazer vingança dos opressores do povo de judá ?
qual o caminho escolhido por deus para restabelecer a justiça e a fraternidade entre os povos ?
os profetas viram a presença libertadora de deus nos sofrimentos do exílio .
nós conseguimos ver esta presença nos sofrimentos actuais que nos afectam ?
estamos dispostos a sacrificar-nos para aliviar o sofrimento dos outros ?
para lembrar
o servo de deus sofreu por causa dos nossos pecados , esmagado pelos nossos crimes .
pelas suas feridas é que fomos curados .
o filho que sofre fica mais forte !
ver coisas é passar por onde estão !
o judaísmo . post-exílio
a partir do ano 538 a . c. o rei persa ciro deu liberdade aos judeus exilados na babilónia de voltarem para jerusalém .
zorobabel , descendente de david , e o sumo sacerdote josué foram encarregados por ciro de reconstruírem o templo e os muros de jerusalém e para realizarem este trabalho entregou-lhes muito dinheiro .
de facto , se jerusalém fosse bem fortificada , serviria a ciro para defender o seu reino dos egípcios .
esse trabalho encontrou dificuldades por parte dos que não tinham sido levados para a babilónia e tinham ficado a cultivar a terra na palestina , às ordens de um governador residente na samaria e nomeado por ciro .
eles não gostaram dos que voltavam da babilónia com os bolsos cheios de dinheiro .
sendo muito pobres e tendo que pagar o imposto do rei , não tinham outra solução senão a de venderem as suas terras aos ricos recém chegados .
também teriam gostado de colaborar na reconstrução de jerusalém , mas não os aceitaram , por os considerarem impuros .
de facto , tinham casado com mulheres dos povos vizinhos .
foi a partir de então que o povo da terra e os samaritanos foram desprezados pelos judeus regressados .
estes pertencendo à tribo de judá e de benjamim , consideravam-se o verdadeiro povo de israel e chamaram-se judeus .
nunca , porém , foram uma nação , mas só uma província do império persa , depois grego e depois romano .
outros judeus não voltaram da babilónia , dispersaram-se entre as nações .
os persas foram vencidos pelos gregos . alguns destes reis oprimiram os judeus querendo obrigá-los a deixar as suas tradições para seguir a cultura grega .
muitos resistiram e até foram mortos .
outros lutaram e guiados pelos macabeus conseguiram vencer os gregos .
os gregos foram vencidos pelos romanos , que respeitaram a cultura dos judeus , mas obrigaram-nos a pagar impostos .
com o regresso do exílio começa o tempo do judaísmo .
neste tempo os judeus foram guiados pelos sacerdotes e doutores da lei que procuraram organizar a comunidade judaica em volta da lei , do templo e da raça para a separar do resto da humanidade .
foi neste tempo que o antigo testamento teve a sua redacção actual .
parte da comunidade , porém , foi guiada pela palavra dos profetas que ainda falaram nos livros de rute , de jonas , de job , de coélet e no cântico dos cânticos .
por meio desta palavra profética entre o povo simples foi conservada a fé em deus presente no meio deles para os salvar e fazer deles seus servos para criar um futuro melhor para todos os povos .
a nossa vida
onde há um imbondeiro que cresce muito é difícil encontrar outras árvores em volta dele , sobretudo se é o santuário onde o povo vai rezar .
em volta fica tudo bem varrido , não pode germinar outra semente .
a palavra de deus
o sacerdote esdras trouxe o livro da lei à presença da assembleia .
era o primeiro dia do sétimo mês , estavam reunidos homens , mulheres e todos os que tinham o uso da razão .
na praça diante da porta das águas , desde o amanhecer até ao meio-dia , esdras leu o livro a todos os homens e mulheres e a todos os que tinham o uso da razão .
todo o povo seguia com atenção a leitura do livro da lei .
esdras , doutor da lei , estava sobre um palanque de madeira , feito para a ocasião .
esdras abriu o livro à vista de todo o povo , pois estava em lugar mais alto .
quando ele abriu o livro , o povo ficou de pé .
esdras bendisse ao senhor , o grande deus , e todo o povo , com as mãos erguidas , respondeu :
ámen ! ámen ! depois ajoelharam-se e prostraram-se com o rosto por terra diante de deus .
os levitas liam o livro da lei de deus , traduzindo-o e dando explicações , para que o povo entendesse a leitura .
o governador neemias , o sacerdote esdras , doutor da lei , e os levitas que instruíam o povo , vendo que as pessoas choravam ao escutar a leitura da lei , disseram :
hoje é dia consagrado ao senhor , vosso deus ! não fiqueis tristes e deixai de chorar !
em seguida , esdras disse :
ide para casa , fazei uma boa refeição , bebei um bom vinho e reparti com os que não têm nada .
hoje é dia consagrado a nosso senhor .
ninguém fique triste , pois a alegria de deus é a nossa força .
os levitas também acalmavam o povo , dizendo :
ficai tranquilos , porque é dia santo .
não fiqueis tristes .
e o povo foi para casa comer e beber . repartiram com quem não tinha nada e fizeram uma grande festa , porque haviam compreendido a mensagem que lhes fora explicada .
no dia seguinte , os chefes de família de todo o povo , com os sacerdotes e os levitas , reuniram-se com esdras , doutor da lei , para estudar o livro da lei .
mensagem
os privilégios de alguns estragam a religião e o amor entre os irmãos .
para o povo entender a leitura do livro da lei de deus era necessário que os levitas traduzissem e explicassem .
começou assim a catequese , isto é fazer ressoar , fazer eco da palavra de deus .
foi um bom trabalho , levou o povo à partilha com os mais pobres . porém , o insistir na observância material das leis foi como um grande imbondeiro que não deixa crescer outra árvore e obscureceu a fé em deus cheio de misericórdia que vive no meio de todos os povos .
o centro da religião era a observância das leis , especialmente do sábado , e o culto celebrado no templo pelos sacerdotes .
por isso , estes e os doutores da lei foram privilegiados . o povo simples que não conhecia bem as leis , por não saber ler , começou a ser desprezado .
os judeus , observantes das leis , tornaram-se um povo separado e diferente dos outros .
até exigiram aos que tinham esposas estrangeiras , que se separassem delas e dos seus filhos .
os que não obedeceram foram expulsos da comunidade .
o povo devia fornecer cada dia os animais para o sacrifício da manhã e da tarde no templo , mais a alimentação para os levitas , os cantores e trabalhadores do templo .
mais do que na bondade de deus para com todos , a catequese insistia nos trabalhos que os fiéis deviam fazer para que deus se lembrasse deles .
por isso rezavam : lembra-te de mim , ó meu deus , não esqueças as boas acções que realizei pelo templo de deus e pelo seu culto .
a raça o culto , as leis fizeram do deus libertador dos oprimidos um deus reservado a poucos eleitos e puros .
porém , a palavra de deus , proclamada cada sábado nas sinagogas , manteve viva no meio do povo a esperança do salvador .
este na pessoa de jesus que veio anunciar o deus cheio de misericórdia para com todos .
oração
santos e humildes de coração , bendizei o senhor :
louvai e exaltai o senhor para sempre .
dai graças ao senhor , porque ele é bom , porque a sua misericórdia é para sempre .
partilha e compromisso
a catequese de esdras favorecia os privilégios dos sacerdotes e das autoridades .
era uma boa catequese ?
o que é que faltava ?
a nossa catequese hoje é parecida com ela ou não ?
se só insistimos na observância material das leis não seremos como o imbondeiro que impede o crescimento de outras árvores ?
a catequese actual leva à alegria pelo conhecimento de deus libertador e misericordioso , ou leva ao medo e ameaça-nos ?
a nossa vida
apalavra de deus foi dirigida a jonas pela segunda vez , ordenando :
levanta-te e vai a nínive , a grande cidade , e anuncia-lhe o que te vou dizer .
jonas levantou-se e foi a nínive , conforme deus lhe tinha ordenado .
nínive era uma cidade muito grande : tinha o comprimento de uma caminhada de três dias .
jonas entrou na cidade e começou a percorrê-la , caminhando um dia inteiro , ele dizia : dentro de quarenta dias , nínive será destruída !
o facto chegou também ao conhecimento do rei de nínive . ele levantou-se do trono , tirou o manto , vestiu um pano de saco e sentou-se sobre cinza .
mandou também publicar e anunciar aos ninivitas um decreto do rei e dos seus ministros , neste termos :
povo de nínive cada um deverá converter-se da sua má conduta e deixar de lado toda a espécie de acções violentas .
talvez , assim , deus volte atrás , se compadeça de nós , apague o ardor da sua ira , e consigamos escapar .
deus viu o que eles fizeram e como se converteram da sua má conduta .
então , desistiu do mal com que os tinha ameaçado , e não o executou .
jonas ficou muito desgostoso e despeitado .
e rezou a deus :
ah ! senhor ! não era precisamente isso que eu dizia quando estava na minha terra ?
foi por isso que eu corri , tentando fugir para társis , pois eu sabia que tu és um deus compassivo e clemente , lento para a ira e cheio de amor , e que voltas atrás nas ameaças feitas .
se é assim , senhor , tira a minha vida , pois eu acho melhor morrer do que ficar vivo .
deus respondeu-lhe :
achas que tens razão para te irritares assim ?
jonas saiu da cidade e instalou-se no lado do nascer do sol . ali fez uma cabana e sentouse à sombra , para ver o que aconteceria à cidade .
o senhor deus fez nascer um rícino , que cresceu de modo a fazer sombra sobre a cabeça de jonas e livrá-lo de uma insolação .
e jonas ficou muito contente com aquele rícino .
então , na madrugada seguinte , deus enviou um verme que roeu as raízes do rícino , e este secou .
quando o sol nasceu , deus mandou um vento quente e sufocante : e o sol abrasava a cabeça de jonas , a ponto de fazê-lo desmaiar .
e jonas tornou a pedir a morte , dizendo :
prefiro morrer do que ficar vivo !
deus perguntou a jonas :
julgas ter razão para te irritares por causa do rícino ?
ele respondeu :
sim , tenho razão para me irritar a ponto de pedir a morte .
deus disse-lhe :
sentes pena de um rícino , que não te deu trabalho , que não fizeste crescer , que brotou numa noite e na outra morreu .
e será que eu não devo ter pena de nínive , esta cidade enorme , onde moram mais de cento e vinte mil pessoas , que não sabem distinguir a mão direita da mão esquerda , além de tantos animais ?
mensagem
deus não privilegia ninguém , tem misericórdia de todos .
o pequeno livro de jonas é um livro sapiencial , que por meio de um conto edificante , lembra uma grande verdade que os judeus regressados do exílio , estavam em perigo de esquecer .
deus não é propriedade do povo de israel , não é só libertador deste povo é criador e libertador de todos os povos .
esta é uma verdade presente em toda a bíblia , especialmente nos livros dos profetas , mas que estava um pouco escondida aos olhos dos judeus , especialmente dos sacerdotes e doutores da lei , preocupados com a observância das leis e em conservar o povo separado dos outros para não se corromper .
como os gérmenes dos cogumelos na terra boa , assim ela estava no coração dos humildes .
esta verdade já estava no coração dos israelitas humildes e fiéis que ouviam a palavra de deus .
o conto de jonas mostra-nos que em toda a terra se encontram pessoas que temem a deus .
os ninivitas aos quais jonas tinha sido enviado por deus , eram os inimigos dos israelitas .
por isso o profeta tentou fugir à ordem de deus .
fugindo , encontrou marinheiros que rezavam a deus , o temiam e lhe faziam promessas .
o mar e o peixe que engole jonas são símbolos para mostrar que deus é dono de tudo e pode servir-se também das coisas piores para nos salvar .
nisto é pré-anunciada a morte e ressurreição de jesus .
a caminhada para atravessar nínive , indica a totalidade do mundo .
nenhum profeta conseguiu converter israel , ao contrário os ninivitas convertem-se , logo no primeiro dia da pregação de jonas .
ele , porém , não se alegra , antes fica zangado com deus porque as suas ameaças não se cumprem .
não gosta da misericórdia de deus .
deus , com muita delicadeza , por meio de um rícino , procura converter o seu profeta .
como jonas tinha pena do ricíno que tinha crescido numa só noite e numa só noite secou , assim deus tem pena de todas as pessoas que criou .
assim , deus , no antigo testamento , procurava que as pessoas se alegrassem com ele pelos pecadores que se convertem , como jesus virá a anunciar .
oração
que os povos vos louvem , ó deus , que todos os povos vos celebrem .
que as nações se alegrem e exultem , porque julgais o mundo com justiça , julgais os povos com rectidão , e governais as nações da terra .
partilha e compromisso
deus é bom para com todos . a nossa atitude é semelhante à deus ou somos duros como jonas ? porque ?
que sentimos no coração , ouvindo a história de jonas ?
qual era a preocupação de jonas ?
por que ficou triste , quando deus desistiu do castigo de que os tinha ameaçado ? o que é que ele queria ?
queria o bem das pessoas ou que fossem mortas por causa do castigo anunciado ?
qual era era a preocupação de deus , ameaçando castigos ?
o que é que queremos que aconteça a quem faz o mal , que morra ou que se converta ?
para lembrar
deus é compassivo e clemente , lento a irar-se e pronto a perdoar .
na casa do mestre da iniciação não há fogo !
ninguém liga à sujidade das mãos da criança !
a nossa vida
um estrangeiro andava de viagem com o seu carro . no caminho , a água do carro acabou .
então dirigiu-se a uma casa junto da estrada para pedir água . as crianças , que estavam sozinhas , vendo o estrangeiro , tiveram medo e começaram a fugir .
mas uma delas ganhou coragem e foi perguntar-lhe o que desejava . ele respondeu : preciso de água .
a criança foi buscar água e entregou-a àquele senhor .
o homem ficou contente e agradeceu à criança , dando-lhe um pão .
as outras crianças que tinham fugido perderam o medo , voltaram e cumprimentaram aquele homem .
ele deu bolachas a todas . assim todos ficaram contentes e amigos .
a palavra de deus
no sexto mês , o anjo gabriel foi enviado por deus a uma cidade da galileia chamada nazaré .
foi a uma virgem , prometida em casamento a um homem chamado josé , que era des cendente de david .
e o nome da virgem era maria .
o anjo entrou onde ela estava , e disse :
alegra-te , cheia de graça ! o senhor está contigo !
ouvindo isto , maria ficou preocupada e perguntava a si mesma o que a saudação queria dizer .
o anjo disse :
não tenhas medo , maria , porque encontraste graça diante de deus .
eis que vais ficar grávida , terá s um filho e dar-lhe-á s o nome de jesus .
ele será grande e será chamado filho do altíssimo .
e o senhor dar-lhe-ão trono de seu pai david , e ele reinará para sempre sobre os descendentes de jacob e o seu reino não terá fim .
maria perguntou ao anjo :
como vai acontecer isso , se não vivo com nenhum homem ?
o anjo respondeu :
o espírito santo virá sobre ti e o poder do altíssimo te cobrirá com a sua sombra .
por isso , o santo que vai nascer de ti será chamado filho de deus .
também a tua parenta isabel , apesar da sua velhice , concebeu um filho , aquela que era considerada esté ril já há seis meses que está grávida .
para deus nada é impossível .
maria disse : eis a escrava do senhor , faça-se em mim segundo a tua palavra .
e o anjo deixou-a .
mensagem
o espírito santo , que desceu a maria , para ela dar à luz o salvador , desce sobre nós , para acreditarmos n ele e o seguirmos .
a galileia é uma parte da palestina , juntamente com outras duas partes a samaria e a judeia .
na judeia estava a cidade santa de jerusalém e o templo de deus . na judeia moravam os judeus .
na galileia morava um povo desprezado , porque estava longe de jerusalém .
mas deus enviou lá o anjo para pedir a maria que aceitasse ser mãe do seu filho .
maria acreditou : aceitou que o filho de deus viesse ao seu seio e se fizesse pessoa como nós .
a coragem de uma criança deu a possibilidade àquele estrangeiro para fazer amizade com todas as outras crianças que tinham fugido .
a fé de maria tornou possível a deus assemelhar-se às pessoas e amá-las de um modo novo .
o filho de deus , feito pessoa no seio de maria , trava amizade com todas as pessoas que acreditam n ele .
alegra-te , cheia de graça ! o senhor está contigo !
a cada pessoa é feito , como a maria , este alegre anúncio se acre dita , trava amizade com deus .
o espírito santo , que desceu sobre maria para a fazer mãe do filho de deus , desce também sobre cada pessoa que acredita e torna-a filha de deus , para que pense , ame , viva e actue como jesus .
oração
o anjo do senhor anunciou a maria :
e ela concebeu do espírito santo .
eis aqui a serva do senhor :
faça-se em mim segundo a vossa palavra .
e o verbo divino encarnou :
e habitou entre nós .
partilha e compromisso
como mostrou deus o seu amor para connosco ?
que foi o anjo gabriel fazer a nazaré ?
qual foi a resposta de maria ?
acreditamos que também a nós hoje é dirigido o anúncio do anjo ?
para lembrar
creio em jesus cristo , filho único de deus , gerado pela força do espírito santo , nascido da virgem maria .
a senhora é o coração !
preparação para a segunda etapa
nesta altura o catequista deve avisar o ancião da comunidade , o animador de zona e o encarregado da catequese a nível da zona , para que venham visitar os catecúmenos e conversar com eles sobre esta primeira parte do catecismo .
também os padrinhos e madrinhas devem vir , para conhecer o parecer deles acerca da vida dos seus afilhados .
é conveniente reunir também alguns familiares dos catecúmenos para que conheçam os compromissos mais importantes que eles vão assumindo , especialmente na sua vida familiar , se já são casados , ou para a sua vida futura , se ainda são jovens .
se passarem algumas semanas antes da vinda do animador , na catequese semanal , o catequista verifique se cada catecúmeno conhece bem as orações que deve rezar todos os dias .
aproximando-se o dia escolhido para a entrega do credo , os catecúmenos e os seus padrinhos devem reunir-se para algumas horas de oração pessoal , chamada meditação ou retiro .
o catequista explique o que é a meditação , seguindo as palavras de jesus :
quando rezares , entra no teu quarto , fecha a porta e reza ao teu pai ocultamente ; e teu pai , que vê no escondido , recompensarte-á .
pense , então , cada um no seu coração , como se estivesse sozinho em sua casa , diante de deus , para falar com ele como o filho fala com sua mãe .
depois , todos juntos peçam ao espírito santo para que os ilumine , cantando .
deus deu a maria um coração generoso porque a amou .
maria nunca cometeu pecado . nós somos pecadores , mas , mesmo assim , deus ama nos , dá-nos o arrependimento e a conversão .
o senhor está contigo ! cada um pergunte-se a si mesmo , como fez maria :
o que é que quer dizer esta saudação ?
acredito que deus está comigo ?
é ele a minha alegria , até no tempo do sofrimento ?
não tenhas medo .
todas as palavras de deus , que ouvi nas catequeses , até agora , me ajudam a vencer o medo ?
maria foi escolhida para ser a mãe de jesus . nós somos escolhidos para sermos irmãos do mesmo jesus , fazendo as mesmas coisas que ele fez .
como é que nós podemos ser semelhantes ao filho de deus , se somos pecadores ?
o espírito santo virá sobre ti .
se acreditarmos no amor de deus para connosco , se pedirmos a sua força e se ouvirmos a sua palavra na catequese , o espírito santo descerá também sobre nós , fará de nós cristãos semelhantes a jesus , lutando contra o mal como ele lutou , amando a todos como ele amou , servindo , como ele serviu , a todos .
para deus nada é impossível .
deus é fiel , cumpre o que diz . nós , como iremos responder-lhe ?
na segunda etapa , em cada catequese , iremos ouvir o que jesus fez , para também nós vivermos como ele .
depois do catequista ler estas palavras , todos ficam em sisilêncio , sentados na capela ou noutro lugar sossegado , a meditar no evangelho que ouviram .
depois , voltem à capela . então partilhem o que o espírito sugeriu a cada um , mostrando a alegria de terem sido chamados por deus .
cada um faça uma oração como quiser .
terminem com a oração do pai nosso , ave maria e credo .
palavras do nosso bispo
a palavra de cristo permaneça abundantemente em vossos corações , ensinando-vos e admoestando-vos uns aos outros com salmos , hinos e cânticos espirituais , cantando sob a acção da graça , louvores a deus em vossos corações . e tudo quanto fizerdes por palavras ou por obras , fazei-o em nome do senhor jesus , dando , por ele , graças a deus pai .
mas , como fazer tudo em nome do senhor jesus , se , de facto , não o conhecemos ? e como permanecer na palavra de deus , se , entretanto , não for anunciada ?
a catequese aparece-nos assim como instrumento privilegiado para conhecermos a palavra de deus e para invocarmos com uma consciência cada vez mais viva , o nome de jesus .
o ensino catequético vem de longe . o próprio jesus , antes de subir ao céu , ordenou aos apóstolos que fizessem discípulos , ensinando-os a observar tudo o que ele havia mandado .
os últimos papas têm atribuído à catequese um lugar eminente na vida da igreja .
o papa paulo vi , na exortação apostólica evangelii nuntiandi , diz-nos que a catequese é uma das vias que não pode faltar .
por sua vez , o papa joão paulo ii , na exortação apostólica catechesis tradendae , diz-nos que a catequese constitui para a igreja não só um direito , como um grave dever .
na exortação apostólica ecclesia in áfrica , o papa volta a falar da importância primordial da catequese quer na implantação da igreja , quer na expansão da mesma igreja .
o presente catecismo quer responder a este apelo da igreja , particularmente da igreja que está em nampula . que ele ajude os catequistas a conhecer melhor a palavra de deus , e , conhecendo-a melhor , a transmiti-la com maior clareza e maior entusiasmo .
a boa nova para nós hoje é esta : jesus de nazaré , crucificado e ressuscitado , é o salvador esperado , o filho de deus vivo . ele viveu há cerca de dois mil . é necessário conhecer estas situações para compreender o que significa a vida , a palavra e a acção de jesus .
a. a terra de jesus
b. a sociedade do tempo de jesus
i. a política
a palestina era dividida em três províncias : galileia , samaria e judeia , nesta encontra-se a capital , jerusalém . nela residia o governador enviado pelo imperador de roma , no tempo de jesus chamava-se pôncio pilatos , homem cruel que desprezava os hebreus . o povo tremia de medo ao ouvir pronunciar o seu nome . poucos anos antes de jesus nascer , os soldados romanos tinham crucificado dois mil galileus que se tinham revoltado .
a galileia tinha sido confiada pelos romanos ao rei herodes antipa .
no que se referia às suas tradições o povo de israel era governado pelo sumo sacerdote de jerusalém , ajudado por um conselho , chamado sinédrio , de 71 homens , sacerdotes , anciãos e doutores da lei . o sinédrio era o tribunal supremo para todos os hebreus .
a maioria do povo eram camponeses que trabalhavam nas machambas da galileia e no vale do rio jordão onde a terra é mais fértil , boa parte da produção agirvola devia ser entregue ao governo como imposto . por isso muitos vendiam as suas machambas aos ricos e iam trabalhar como assalariados . os grandes proprietários eram os anciãos e os sacerdotes de jerusalém .
os impostos do governo eram cobrados por hebreus que se ofereciam para este trabalho do qual se aproveitavam para roubar e enriquecer . eram considerados pecadores públicos e desprezados pelo povo , porque colaboravam com os romanos .
também existia o imposto para o templo de jerusalém e os sacerdotes . todos os homens hebreus deviam pagar o equivalente a dois dias de trabalho . proprietários de machambas e de gado tinham que dar a décima parte dos produtos aos sacerdotes .
por causa da grande pobreza do povo , havia ladrões e era perigoso andar de noite .
na palestina havia criação de camelos , vacas , ovelhas e cabras . estes animais eram na maioria propriedade dos ricos sacerdotes e anciãos , que tinham ao seu serviço pobres pastores para cuidar deles . os pastores eram desprezados por cheirarem mal . também acontecia , eles conduzirem o gado a pastar nas machambas doutros donos ou irem roubar os produtos das machambas .
um pouco melhor viviam os artesãos carpinteiros , ferreiros , pedreiros , oleiros , tecelões , curtidores de peles de animais , padeiros , pescadores . todos estes eram mais respeitados . a este grupo pertencia josé , esposo de maria e , com ele , jesus aprendeu o trabalho de carpinteiro que exerceu até cerca dos 30 anos .
iii . a religião
o templo
o centro da religião era o templo de jerusalém . era grandioso . a sua reconstrução tinha sido começada 20 anos antes de jesus nascer e quando ele vivia ainda continuava a ser reconstruído .
vários pórticos cercavam os seus quatro lados . nesses pórticos havia seis portas . cercados por esses pórticos havia três lugares ao ar livre , divididos por muros e quartos cobertos .
havia um lugar grande onde podiam entrar pessoas de todos os povos . ali os comerciantes vendiam animais a quem ia oferecer sacrifícios .
outro lugar era reservado às mulheres puras hebreias . atrás ficava o lugar onde só podiam entrar os homens hebreus puros . no meio desse lugar erguia-se o altar de pedras para os holocaustos .
todos os hebreus subiam a jerusalém , mesmo os que estavam longe , uma vez cada ano , na festa de páscoa , para adorar a deus no templo e oferecer-lhe sacrifícios de animais .
o sacerdócio
o sacerdócio era reservado aos homens da família de aarã o , do clã de levi , que o recebiam por herança . alguns residiam em jerusalém , outros nas aldeias , e subiam a jerusalém para exercer o seu ministério no templo conforme os seus turnos . os homens das outras famílias do mesmo clã eram trabalhadores do templo e eram chamados levitas .
os sacerdotes ensinavam que deus é único , sagrado , puro , separado , perfeito , encerrado no lugar chamado santo dos santos .
por estarem ao serviço do templo e cumprir todos os preceitos , os sacerdotes consideravam-se justos e puros .
os outros deviam purificar-se porque transgrediam os preceitos e contraiam impurezas que não lhes permitiam servir a deus . era impuro quem tocava cadáveres , quem tinha lepra ou outra doença , quem comia sem lavar as mãos , quem comia com pecadores e estrangeiros e quem entrava nas casas deles . os que eram impuros deviam ir a jerusalém para serem purificados pelos sacerdotes oferecendo os seus sacrifícios .
este ensinamento fazia da religião um negócio e tinha acumulado no templo um grande tesouro .
era como dizer que deus protegia os que lhe ofereciam sacrifícios maiores e desprezava os que não tinham nada para lhe oferecer .
já os profetas tinham falado contra essa maneira de pensar : eu quero a misericórdia e não os sacrifícios , o conhecimento de deus mais que os holocaustos .
nos tempos antigos o sacrifício mais frequente era o da comunhão . quando os membros duma família se reuniam , agradeciam a deus e comiam juntos a carne do animal sacrificado. e comiam juntos a carne do animal sacrificado .
jesus acabou para sempre este sacerdócio levítico , e fez de todos os que acreditam n ele um povo sacerdotal para oferecer sacrifícios espirituais amando e servindo os outros , como fez o mesmo jesus .
a sinagoga
em cada aldeia havia a casa da oração , chamada sinagoga , onde o povo se reunia cada sábado para ouvir a leitura da bíblia cm hebraico e a sua interpretação em aramaico , a língua falada pelo povo .
a escuta da palavra de deus conservou no povo a esperança do salvador prometido .
as sinagogas nos dias da semana serviam para ensinar a ler a bíblia às crianças .
orações em família .
as tradições e os preceitos do povo de israel eram ensinados na família . o pai presidia às orações de manhã , ao meio dia e à noite com a sua esposa e os filhos , lembrando a história do povo de israel e a sua libertação , obra de deus .
iv . partidos
o povo de israel praticava uma única religião , mas , na prática dessa mesma religião , era dividido em vários partidos .
os saduceus eram o partido formado na sua maioria pelos sacerdotes de jerusalém , que aceitavam como palavra de deus só os primeiros cinco livros da bíblia e procuravam agradar ao imperador de roma .
os fariseus eram o partido formado por doutores da lei , artesãos , comerciantes e sacerdotes das aldeias . todos eles eram unidos na observância fiel da lei de moisés . acreditavam que só deus é o rei do povo de israel e da sua terra , por isso não gostavam dos romanos e esperavam um salvador que viesse libertar o povo desses colonialistas .
explicando a bíblia ensinavam muitas leis , que a gente devia observar se queria ser pura .
os zelotas eram inimigos dos romanos , por isso procuravam organizar-se em segredo para uma luta armada contra eles .
os herodianos eram os que apoiavam o rei herodes e eram amigos dos romanos para obter os seus favores .
os samaritanos eram descendentes dos assírios que tinham vindo antigamente morar na samaria . aceitavam só os primeiros cinco livros da bíblia . não se davam com os judeus e recusavam-se a ir adorar a deus em jerusalém , mas rezavam num monte da samaria .
no meio desta sociedade que lugar escolheu o filho de deus ?
deus escolheu para o seu filho o lugar dos pobres , foi a uma jovem pobre da galileia , que deus enviou o anjo pedindo-lhe para ser mãe . o povo pensava que deus morasse no santo dos santos em jerusalém , mas ele tornou-se presente no seio de uma virgem .
este é um desafio para a nossa inteligência , este é o caminho da fé que nos leva a acreditar em jesus , filho de deus . queremos conhecê-lo ? então comecemos o estudo da segundo etapa do catecumenato .
o nosso caminho para conhecer jesus
jesus prepara-se
jesus é galileu . cerca de 30 anos jesus vive na galileia terra de pagãos , terra de um povo pobre , desprezado e rebelde .
o seu nascimento é uma alegre notícia para os pobres e dá-lhes coragem , porque ele é o salvador .
desde criança a sua vida corre perigo .
joão baptista prepara lhe o caminho , chamando o povo à conversão .
jesus mostra-se totalmente solidário com a humanidade , sendo baptizado por joão . uma voz do céu declara-o filho amado .
conduzido pelo espírito ao deserto , resiste e vence as tentações .
jesus anuncia e torna o reino de deus presente com obras e parábolas jesus começa por fazer o bem aos que sofrem . liberta dos maus espíritos . cura doentes . perdoa pecados . chama discípulos e discípulas . forma com eles uma comunidade nova liberta de leis escravizantes .
jesus defende o grupo dos mais desprezados e considerados impuros , como os doentes , os samaritanos , os estrangeiros , os cobradores de imposto , os pecadores . jesus reconhece a dignidade dos grupos marginalizados , como as crianças , as mulheres e o povo simples .
jesus não cumpre todas as leis da tradição . cura ao sábado , toca leprosos , acolhe e come com gente de má fama , manda amar os inimigos , chama sua família aqueles que fazem a vontade de deus .
defendendo os desprezados impuros , reconhecendo a dignidade dos marginalizados e não cumprindo todas as tradições , jesus entra em conflito com os chefes da tradição religiosa e política .
junto com os sinais concretos que são as suas obras , jesus proclama as bem-aventuranças dos sofredores e as parábolas do reino de deus .
jesus comendo com todos , toma o pão , dá graças a deus , parte o pão e partilha-o . mostrando a sua compaixão para com a multidão que passa fome , multiplica os pães e indica aos discípulos como ajudar a todos nas suas dificuldades .
jesus envia os anunciadores da boa nova
jesus quer a participação dos seus discípulos e discípulas no anúncio do reino de deus por isso faz um primeiro envio .
quando os discípulos voltam cheios de alegria , jesus também se alegra e louva o pai porque dá aos pequeninos o entendimento da mensagem do reino de deus . no entanto , a maioria dos chefes religiosos c políticos não aceitam jesus e querem matá-lo .
após a sua ressurreição fará o envio dos seus discípulos a ensinar pessoas de todas as nações e a baptizá-las .
o crescimento na fé
no começo , multidões corriam atrás de jesus , mas quando as autoridades começaram a persegui-lo , muitos desiludidos , abandonaram-no . de facto , seja o povo , seja os discípulos esperavam um messias glorioso . por isso jesus começa a ter a certeza que vai ser morto e aceita que o seu caminho passe pela cruz .
jesus continua fiel ao anúncio do reino de deus e decide , resolutamente ir a jerusalém . os discípulos seguem-no com medo . nesta viagem jesus procura não ser notado e toma à parte os discípulos para os instruir e os fortificar na fé . pergunta-lhes : e vós quem dizeis que eu sou ? , aclama a tempestade , louva à fé da mulher hemoroissa e de jairo , chefe da sinagoga .
acções que revelam a vida e missão de jesus
jesus não só fez o bem , mas enfrentou as causas da injustiça e descriminação . procurando acabar com essas causas arriscou a vida : ao chegar a jerusalém , centro religioso e político , investiu contra o negócio do templo . expulsou os vendilhões , chamou os responsáveis de ladrões . esses , vendo o seu negócio e autoridade questionados , decidiram matar jesus .
nesse ambiente , já de perigo de morte , uma mulher ungiu jesus com óleo precioso , e jesus defendeu-a dizendo : ela ungiu o meu corpo para a sepultura .
lavou os pés aos discípulos e deu-lhes apenas um mandamento : amai-vos como eu vos amei .
entrega total de jesus , a sua morte e ressurreição
após a última ceia , jesus foi preso e depois condenado e crucificado . ele que passou a vida fazendo o bem e ensinando a verdade , levou à perfeição a salvação de todos , entregando-se ele mesmo . diante das ameaças dos chefes , jesus ficou fiel à sua missão , aceitou sofrer e ser morto como qualquer inocente .
pela sua vida mostrou que a salvação não vem pela violência , não vem pela colaboração com os poderosos cor ruptos , nem vem pela religião de puro e impuro &amp; amp ; amp ; amp ; quot ; com centenas de leis . a salvação vem pela entrega da própria vida em amor total .
crucificado na cruz , jesus revelou-se verdadeiramente filho do homem e filho de deus dizendo esta duas palavras : a palavra do perdão que ele pediu para os que o matavam , e a palavra de confiança total no pai .
na cruz jesus gritou . deus sempre ouve os gritos do povo inocente . deus escutou também o grito de jesus e ressuscitou-o .
a paixão , morte e ressurreição de jesus é a resposta de deus ao grito de todos os oprimidos de todos os tempos . a morte e a ressurreição de jesus é o novo e definitivo êxodo , passagem da morte à vida .
na verdade jesus ofereceu a sua vida para nos devolver o rosto verdadeiro de deus , para nos devolver a igualdade de irmãos e irmãs , para libertar a todos .
a palavra fez-se homem e habitou entre nós
o filho de deus feito criança , desde o seu nascimento neste mundo , solidarizou-se com os últimos , com o povo oprimido . os seus pais , maria e josé , tiveram de fazer uma longa viagem , de nazaré na galileia até belém na judeia , obrigados pela ordem do imperador de roma , que mandou recensear todo o povo .
a pobres pastores , impuros e desprezados , é reservada a notícia alegre , de que para eles nasceu o salvador .
os grandes de jerusalém ficaram alarmados , ouvindo que alguém vinha mudar o mundo , por isso jesus , ainda criança , foi perseguido e teve que fugir .
com o nascimento de jesus , filho de deus e de maria , realiza-se a promessa e toda a humanidade conhece a plenitude da revelação de deus .
a nossa vida
no clã toda a gente diz : foi deus quem nos deu esta criança . até os espíritos dos nossos antepassados exultam de alegria pelo facto , e cuidam dos pais .
boa nova
naqueles dias , o imperador augusto publicou um decreto , ordenando o recenseamento em todo o império . este primeiro recenseamento foi feito quando quirino era governador da síria .
de repente , juntou-se ao anjo uma grande multidão de anjos , cantavam louvores a deus , dizendo : glória a deus no mais alto dos céus e paz na terra aos homens por ele amados .
quando os anjos se afastaram , voltando para o céu , os pastores combinaram entre si : vamos a belém ver este acontecimento que o senhor nos revelou .
foram , então , à pressa , e encontraram maria e josé e o recém-nascido deitado na manjedoura . tendo-o visto , contaram o que o anjo lhes anunciara sobre o menino . e todos os que ouviam os pastores ficavam maravilhados com aquilo que contavam . maria , porém , conservava todos estes factos e meditava sobre eles no seu coração .
os pastores voltaram , glorificando e louvando a deus por tudo o que haviam visto e ouvido , conforme o anjo lhes tinha anunciado .
mensagem
deus fez-se criança para viver entre nós .
o que nos diz a leitura ? que aconteceu em todo o mundo com o nascimento de jesus cristo ?
jesus cristo nasceu da virgem maria em belém , como o anjo gabriel lhe tinha anunciado . nasceu num curral e foi deitado numa manjedoira dos animais por não haver lugar para eles nas casas da cidade . nasceu para a salvação de toda a gente . nasceu pobre para que todos se pudessem aproximar dele .
os pastores foram os primeiros a saber do nascimento do salvador .
eles eram desprezados porque , por causa do seu trabalho , não podiam ir rezar no templo de jerusalém . eram considerados impuros , porque viviam sujos ao cuidarem dos animais . jesus , filho de deus , revelou-se , em primeiro lugar , a eles . por isso , eles ficaram muito alegres .
com o nascimento de jesus , deus começa a viver connosco como pessoa , fez-se pequeno , nascendo num lugar de sofrimento , para que os pobres se aproximassem d ele sem medo . como o próprio deus se fez pobre , eles não mais têm vergonha pelo facto de serem pobres , ninguém os pode estranhar .
todos os anos , os cristãos do mundo inteiro fazem festa no dia vinte e cinco de dezembro , em comemoração do nascimento de jesus . essa festa chama-se natal .
o filho de deus nasceu como homem , tornou-se nosso irmão , deus connosco , para que todas as pessoas se tornem filhas e filhos de deus . quando nós acreditamos na sua palavra e o seguimos . ele nasce nos nossos corações e nas nossas vidas .
oração
em união com os pastores , agradeçamos ao senhor pelo seu grande amor em nos conceder o seu filho único para nos salvar .
partilha e compromisso
como é que nós recebemos jesus na nossa vida ?
na nossa família como recebemos as crianças , os pobres os peregrinos e os que não têm casa ?
desde o seu nascimento , jesus escolheu aquilo que o mundo despreza , acha vil e diz que não tem valor para destruir o que o mundo pensa que é importante . também , entre nós , há alguém desprezado por causa da sua idade , da sua condição , do seu trabalho ?
os pastores anunciaram a todas as pessoas o que lhes tinha sido dito sobre aquela criança . que devemos fazer para mostrar a todas as pessoas que jesus cristo é o salvador que está connosco ?
para lembrar
jesus é o filho de deus , enviado pelo pai , para ser o salvador de todos .
ele é verdadeiro deus e verdadeiro homem .
gerar é salvar-se !
a nossa vida
boa nova
depois que os magos partiram , o anjo do senhor apareceu em sonho a josé e disse-lhe : levanta-te , toma o menino e sua mãe e foge para o egipto . fica lá até que te avise , porque herodes vai procurar o menino para o matar .
quando herodes morreu , o anjo do senhor apareceu em sonho a josé , no egipto , e disse-lhe : levanta-te , toma o menino e sua mãe e volta para a terra de israel , pois já estão mortos aqueles que procuravam matar o menino .
josé levantou-se , pegou no menino e na sua mãe e voltou para a terra de israel .
preparai os caminhos do senhor
joão baptista era filho do sacerdote zacarias . também ele tinha direito de ser sacerdote e exercer este serviço no templo de jerusalém .
jesus , pedindo o baptismo de joão , mostrou estar de acordo com ele acerca da necessidade de urna viragem na vida de todo o povo de israel . o próprio jesus muda a sua vida : deixa a sua família em nazaré e o seu trabalho de carpinteiro , é baptizado por joão e vai para o deserto onde faz a escolha de ser pobre e de confiar , unicamente , na palavra do pai .
ele rejeita a tentação de se considerar diferente do povo mais humilde , que não tinha nenhuma autoridade nem prestígio social .
tanto joão como jesus convidam a todos a virarem-se para olhar para os últimos , para os mais desprezados materialmente e espiritualmente . jesus , com a sua atitude , mostra que deus está virado para os últimos , participa nos seus sofrimentos e os salva .
a nossa vida
boa nova
começo da boa notícia de jesus , o messias , o filho de deus . está escrito no livro do profeta isaías : eis que envio o meu mensageiro à tua frente , para preparar o teu caminho . esta é a voz daquele que grita no deserto : preparai o caminho do senhor , endireitai as suas estradas ! .
e foi assim que joão baptista apareceu no deserto , a pregar um baptismo de conversão para o perdão dos pecados . toda a região da judeia e todos os moradores de jerusalém iam ao encontro de joão . confessavam os seus pecados e joão baptizava-os no rio jordão .
joão vestia-se com pele de camelo , usava um cinto de couro e comia gafanhotos e mel silvestre . e pregava : depois de mim , vai chegar alguém mais forte do que eu . e eu não sou digno nem sequer de me abaixar para desatar as suas sandálias . eu baptizei-vos com água , mas ele baptizar-vos-á com o espírito santo .
mensagem
somos chamados a abandonar o caminho do mal e caminhar ao encontro do senhor .
joão é o profeta enviado por deus para preparar o caminho do senhor , chamando toda a gente ao arrependimento e a abandonar os caminhos do erro . as suas palavras são semelhantes ou iguais às daquele homem , que mandou parar o carro , para dizer que o caminho estava estragado .
todas as pessoas procuram melhorar a saúde e a vida : tudo o que fazem , mesmo o mal , fazem-no porque esperam que lhes sirva para ter mais vida . todos andamos pelo caminho à procura da vida . joão apontou jesus como caminho para a vida .
um baptismo de conversão . converter se é fazer como fez o dono daquele carro , que inverteu o sentido da marcha , abandonando o caminho sem passagem .
converter se é mudar de vida e confiar em deus que nos ama , procurando conhecer e seguir sempre os seus caminhos , mesmo quando são diferentes dos nossos .
oração
senhor !
vós mostrastes-me o caminho que me leva à vida : ficando comigo , dais-me grande alegria quando viveis em mim , eu sinto-me bem todos os dias .
partilha e compromisso
o povo de israel esperava o salvador . e nós sentimos a necessi dade de ser salvos ? de quê ?
quando desejamos demasiado os bens deste mundo só para nós sem olhar para os outros , seguimos jesus ? temos consciência de que , sem conversão , não estamos no bom caminho ?
o apostolo paulo escreveu assim : por causa de cristo tudo o que eu considerava como lucro , agora considero-o como perda . e mais ainda : considero tudo uma perda , diante do bem superior que é o conhecimento do meu senhor jesus cristo . por causa d ele perdi tudo , e considero tudo como lixo , a fim de ganhar cristo , e estar com ele .
a adivinhação , certos ritos tradicionais , algumas danças , o vinho , a ganância do dinheiro : estamos dispostos a perder estas coisas para conhecermos jesus ?
para lembrar
discípulo de jesus é aquele que o encontra e reconhece n ele o seu salvador .
não se vai ao encontro do mal !
a nossa vida
aríete e jerónimo são casados há já bastante tempo e professam a religião tradicional . uma vez apareceu um curandeiro no seu bairro .
toda a gente foi ter com ele para ser vacinada , pensando que iriam tornar-se fortes e ter muita sorte . mas os cristãos não foram .
jerónimo , ao regressar do curandeiro , passou pela casa de um cristão que não tinha ido e perguntou-lhe cheio de admiração : você , porque é que não foi ao curandeiro ? em quem confia ?
o cristão respondeu : nós , os cristãos , temos o nosso irmão jesus cristo em quem confiamos , só ele é que pode salvar todas as pessoas . por isso , nós não temos medo dessas coisas .
jerónimo perguntou outra vez : como é que nós podemos entrar nessa religião ?
o cristão explicou-lhe : a nossa religião não recusa ninguém , recebe toda a gente que quer conhecer jesus cristo e cumprir os seus mandamentos . se quiser conhecer jesus cristo e a família dos cristãos comece a frequentar a comunidade e a catequese .
depois de muito tempo de ouvirem a palavra de deus , a vida deles mudou e deixaram tudo o que não era bom da tradição . no dia do seu baptismo , estavam verdadeiramente felizes : sentiam que eram filhos de deus e membros duma grande família de irmãos .
boa nova
por aqueles dias , jesus veio de nazaré da galileia e foi baptizado por joão no rio jordão logo que jesus saiu da àgua , viu os céus abertos , e o espírito , como pomba , descer sobre ele . e do céu veio uma voz : tu és o meu filho amado , em ti encontro o meu agrado .
mensagem
os cristãos acreditam em jesus , vivem como ele , sendo irmãos , acolhendo e ajudando a todos .
porque é que jesus quis ser baptizado ?
os que vinham ser baptizados eram os que se reconheciam pecadores , como os cobradores de impostos , as prostitutas e os soldados . joão dizia-lhes : quem tiver duas túnicas , dê uma a quem não tem . e quem tiver comida faça a mesma coisa .
joão dizia aos cobradores de impostos : não cobreis nada além da taxa estabelecida .
dizia aos soldados : não maltrateis ninguém ; não façais acusações falsas e contentai-vos com o vosso salário .
jesus é deus , não tinha pecado , mas humilhou-se , juntando-se aos pecadores que eram baptizados , confessando os seus pecados . jesus quis ser baptizado para se solidarizar com todas as pessoas que se arrependem dos seus pecados .
assim como entrou na água para ser baptizado , assim também experimentou o sofrimento , obedecendo a deus e amando os pecadores , a quem ele não se envergonha de chamar irmãos , para os libertar do pecado .
dentro desta solidariedade total de jesus com toda a humanidade , os céus abrem-se , o espírito santo vem e ouve se uma voz do céu : és o meu filho amado em jesus no meio de nós , o pai revela o seu amor a todas as pessoas sem excepção .
quem segue jesus não se considera justo nem despreza os outros .
confessa os seus pecados e torna-se próximo de todos .
oração
nós vos agradecemos , ó deus ,
pai e filho e espírito santo , pois tendes misericórdia de nós , pecadores , e nos chamais para sermos vossos filhos e irmãos uns dos outros .
glória ao pai , ao filho e ao espírito santo .
partilha e compromisso
para nós , o que fizeram jerónimo e arlete o que é que nos lembra ?
como é que nós começamos a entrar na sociedade cristã ?
o que aconteceu no baptismo de jesus ?
como deve ser a nossa vida em casa no serviço , no bairro para mostrar que somos filhos de deus e testemunhas de jesus cristo ?
para lembrar
jesus cristo é o filho de deus , que veio morar no meio de nós , pecadores , para nos salvar .
o padrinho ensina com aquilo que faz !
a nossa vida
berlinda e albisto casaram-se pela igreja , mas os seus parentes continuavam na religião tradicional . a berlinda passa mal junto da família pelo facto de ser cristã . quando o filho , adoece a família quer que o levem ao curandeiro e não ao hospital .
no fim das colheitas , a família da berlinda exige que o albisto lhes dê dinheiro , capulanas e outras coisas mais . assim , algumas vezes , o albisto vende todos os produtos para conseguir dinheiro e comprar o que lhe é exigido pelos sogros . assim , as crianças passam fome todo o ano .
muitas vezes os filhos da berlinda ficam doentes , e os pais não conseguem levá-los ao hospital por medo da família . mas , outras vezes , ganham coragem e levam-nos ao hospital .
esta família cristã vive em grandes dificuldades , mas os dois ajudam-se . por isso , conseguem superar o medo e manter o seu lar .
boa nova
o espírito jesus ao deserto , para ser tentado pelo demónio . jesus jejuou durante quarenta dias e quarenta noites , e , depois disso , sentiu fome . então , o tentador aproximou-se e disse a jesus :
se tu és filho de deus , manda que estas pedras se tornem pães .
mas jesus respondeu : a escritura diz : não só de pão vive o homem , mas de toda a palavra que sai da boca de deus .
então o demónio levou-o à cidade santa e colocou-o na parte mais alta do templo . e disse-lhe :
se és o filho de deus , lança-te daqui abaixo ! porque a escritura diz : deus ordenará aos seus anjos a teu respeito , e eles te levarão nas mãos , para que não tropeces em nenhuma pedra .
jesus respondeu-lhe : a escritura também diz : não tentarás o senhor teu deus .
o demónio tornou a levar jesus , agora para um monte muito alto , mostrou-lhe todos os reinos do mundo e as suas riquezas , e disse-lhe : dar-te-ei tudo isto , se te ajoelhares diante de mim .
jesus disse-lhe : vai-te , satanás , porque a escritura diz : adorarás ao senhor teu deus e somente a ele servirás .
então o demónio deixou-o . e os anjos de deus aproximaram- se e serviram jesus .
mensagem
acreditar em jesus vencendo o mal com a oração e a palavra de deus .
como berlinda e albisto também nós vivemos em grandes dificuldades por causa das tradições da nossa cultura e das coisas novas que aparecem . como escolher o bom caminho ?
jesus mostrou-nos esse caminho , pois ele foi provado como nós em tudo , mas não pecou .
depois de ser baptizado estava cheio do espírito santo , mas era homem como nós , devia pensar e rezar a deus seu pai para escolher o caminho da salvação . por isso o espírito santo conduziu jesus ao deserto , lugar silencioso , para que ficasse com o pai . ele só era a sua consolação e alegria .
provado pela fome perseverou , confiando no pai .
satanás tentou jesus a manifestar-se às pessoas com o seu poder divino . de facto , jesus podia fazer milagres para que todos soubessem que ele é filho de deus e lhe obedecessem por medo .
jesus recusou-se a usar o poder que tinha como deus , para convencer as pessoas a segui-lo . ele amava o pai e sabia bem que deus não quer ser temido , mas amado .
satanás é divisionista e mentiroso , calunia deus , dizendo aos homens : deus virou as costas contra vós , despreza-vos .
assim as pessoas enganadas por satanás , não confiam mais em deus , têm medo da má sorte , suspeitam de serem enfeitiçadas pelos outros , procuram a salvação nas coisas deste mundo , na adivinhação , nas riquezas , no poder e no orgulho . assim , lutam umas contra as outras , procurando vencer .
jesus vence a tentação e o pecado , confia totalmente no amor que o pai tem para com ele , por isso amou todos , mesmo aqueles que o rejeitavam .
jesus ensinou-nos a confiar em deus com todo o nosso coração : ele é nosso pai e ama-nos . nada nos poderá separar do amor de deus , manifestado em jesus cristo , nosso senhor . vigiai e rezai , para não cairdes em tentação .
oração
pai nosso que estais no céu !
não nos deixeis cair em tentação ; mas livrai-nos do mal .
partilha e compromisso
jesus ficou no deserto , rezando e sendo tentado por satanás . nós seguimos jesus , cada um rezando sozinho , para que o espírito santo lhe faça conhecer o caminho que deve escolher ?
na nossa vida. qual é a tentação mais frequente ?
jesus mesmo sofrendo fome , acreditou no amor do pai que lhe dissera : tu és meu filho amado . e nós acreditamos que deus nos ama mesmo quando sofremos ?
jesus , filho de deus , não se serviu do seu poder para proveito próprio . nós , na família , no trabalho , na vida social ameaçamos e fazemos sentir o nosso poder para os outros nos obedecerem ?
jesus não se prostrou diante do demónio para adquirir as rique zas . e nós , como fazemos para conseguir os bens materiais de que precisamos ? mentimos , roubamos , embebedamo-nos , drogamo-nos , cometemos adultério , enganamos os outros , atormentamo-los , matamos ?
para lembrar
jesus é o homem novo : não se deixou enganar nem por satanás , nem pelo egoísmo , porque confiou em deus pai .
se estás triste , alguma coisa te chegou aos ouvidos !
a nossa vida
conta-se , como anedota , que certo leopardo queria caçar um onagro . faltava pouco para o apanhar , quando o ónagro mergulhou na água de um grande rio , ficando apenas os chifres de fora . o leopardo continuou a olhar para os chifres , mas pensou que fossem paus transportados pela água e desistiu da caçada .
boa nova
depois de joão baptista ter sido preso , jesus voltou para a galileia , a pregar a boa notícia de deus : o tempo já se cumpriu e o reino de deus está próximo . convertei-vos e acreditai na boa notícia .
passando ao longo do mar da galileia , jesus viu simão e seu irmão andré que lançavam a rede ao mar , pois eram pescadores . jesus disse-lhes : segui-me e farei que vos torneis pescadores de homens .
eles , imediatamente , deixaram as redes e seguiram jesus .
caminhando mais um pouco , jesus viu tiago e joão , filhos de zebedeu . estavam na barca a consertar as redes . jesus logo os chamou . e eles deixaram seu pai zebedeu na barca com os empregados e partiram , seguindo a jesus .
mensagem
escutar e seguir jesus na prática da igualdade , da justiça e da solidariedade .
joão baptista foi preso e morto por ter repreendido o rei herodes por ele se ter casado com herodíades , a mulher do seu irmão , e por ter feito muitas outras maldades .
no tempo de jesus o povo de israel esperava ansiosamente esse reino em que deus libertaria o seu povo , como tinha feito antigamente , fazendo sair do egipto os que estavam na escravidão .
agora jesus diz que o reino de deus e a libertação das pessoas começa com aquilo que ele vai fazer e ensinar . a missão de jesus foi de anunciar e de tornar presente o reino de deus : uma sociedade de justiça , paz e amor . ele convida todas as pessoas a entrar e a colaborar na construção desse reino . ele mesmo nos ensinou a rezar : venha a nós o vosso reino .
todo o cristão , como discípulo de jesus , é chamado a colaborar deste modo na construção do reino de deus .
oração
pai nossoque estais no céu !
venha a nós o vosso reino de justiça , de paz e de amor .
partilha e compromisso
o que é para nós , o reino de deus ? como descobrir a sua riqueza e não ficar apenas a olhar os chifres como o leopardo ?
que qualidades deve ter a nossa sociedade para nela crescer o reino de deus ?
compreendemos o que pedimos a deus quando dizemos : venha a nós o vosso reino ?
sabemos que é necessário lutar contra o mal e as injustiças , mesmo sofrendo perseguições ?
para lembrar
descobrir o reino de deus , é experimentar o seu amor de pai e viver como irmãos na justiça e na paz .
quem disse hei-de beber depois , morreu de sede .
os bens da fortuna custam a ganhar , se bem que estejam nas nossas mãos !
jesus está com os que sofrem
os pobres e oprimidos facilmente ficavam doentes por causa dos trabalhos pesados e da má nutrição . outra causa das doenças era de se sentirem rejeitados . a gente pensava que a doença e o sofrimento eram como o preço do milando que o doente tinha de pagar a deus por ele ou pelos seus parentes falecidos terem desobedecido à sua lei . aleijados , cegos , leprosos eram considerados impuros .
por causa do sofrimento haviam pessoas que chegavam ao desespero e faziam coisas estranhas . assim , pensavam ser possuídas por espíritos impuros , não conseguindo libertar-se deste pensamento horrível e ficando cada vez piores .
se os doentes , que vinham ter com jesus , recuperavam as forças , era sinal que deus , o dono da vida , estava com eles .
jesus suscita em todos a fé em deus que é pai misericordioso , conhece o sofrimento de cada um dos seus filhos e está perto de todos . ninguém é rejeitado por deus .
a nossa vida
um casal cristão teve dois filhos que foram baptizados ainda em crianças . todos frequentavam a capela . certo dia , a mãe loi ata cada pela doença dos espíritos maus . depois fizeram lhe as cetimónias necessárias e construíram-lhe o seu respectivo santuário . por isso , essa mamã deixou de ir à capela . o marido e os filhos continuaram a frequentar a comunidade .
boa nova
foram à cidade de cafarnaum e , ao sábado , jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar , as pessoas ficavam admiradas com o seu ensinamento , porque jesus ensinava como quem tem autoridade e não como os doutores da lei .
nesse momento , estava na sinagoga um homem possuído por um espírito mau , que começou a gritar : que queres de nós , jesus nazareno ? vieste para nos destruir ? eu sei quem tu és : tu és o santo de deus .
jesus ameaçou o espírito mau : cala-te e sai dele .
então o espírito mau sacudiu o homem com violência , deu um grande grito e saiu dele .
todos ficaram muito espantados e perguntavam uns aos outros : o que é isto ? um ensinamento novo , dado com autoridade ! ele manda até nos espíritos maus e eles obedecem .
e a fama de jesus logo se espalhou por toda a parte , em todas as redondezas da galileia .
mensagem
jesus não tem medo e liberta-nos da escravidão e do poder do mal .
jesus entrou na sinagoga e começou a ensinar . cada domingo , quando nos reunimos na igreja , é o mesmo jesus que ainda nos ensina que todos somos irmãos : deus é o nosso pai , que nos ama e está connosco .
jesus ensinava como quem tem autoridade e não como os doutores da lei : os doutores da lei repetiam e interpretavam a lei de moisés . jesus corrigia e acrescentava essa lei . ouvistes que foi dito : amarás o teu próximo e odiarás o teu inimigo . eu , porém , digo-vos : amai os vossos inimigos e orai pelos que vos perseguem . assim , tornar-vos-eis filhos do vosso pai que está nos céus .
se a moisés tinha falado o próprio deus , como podia jesus corrigir a palavra de deus ou acrescentar algo ?
oração
senhor !
doces são ao meu paladar as vossas promessas , mais do que o mel na minha boca !
os injustos armaram-me um laço , porém eu não me desvio dos vossos preceitos .
os vossos testemunhos são minha herança para sempre , a alegria do meu coração .
partilha e compromisso
quais são os espíritos maus dentro do nosso coração ?
como está o coração dos cristãos que não se entendem com os outros e faltam à oração aos domingos ?
no meio das divisões , é possível viver o amor de deus ?
o espírito mau conhecia jesus para defender d ele . e nós , queremos conhecer jesus para quê ?
que fazemos de bom para o seguir ?
para lembrar
jesus é a palavra poderosa de deus , que nos toma filhos de deus e nos liberta dos espíritos maus .
se brilha o sol , a lua não brilha !
a nossa vida
agira tinha muito medo de ir longe , sem a mãe , mas escutou o padre que lhe disse que ia ficar boa .
duas semanas depois , o médico voltou a carapira e trazia consigo a agira já curada . depois que desceu do carro foi ter com o padre . ao encontrar-se com o padre abriu o seu embrulho ; tirou uma banana e pão de arroz , partiu-o e deu-o ao padre , em forma de agradecimento , pois estava curada .
boa nova
jesus respondeu : vamos para outros lugares , para as aldeias das redondezas , devo pregar também ali , pois foi para isso que eu vim .
e jesus andava por toda a galileia , pregando nas sinagogas e expulsando os demónios .
mensagem
jesus veio para curar ; salvar e dar-nos forças para vencer as doenças .
não deixava que os demónios falassem : porque é que jesus proibia aos demónios de falar ? um médico gosta que o seu trabalho seja conhecido e apreciado . jesus não quis ser conhecido como médico famoso . se procurasse a fama , não teria proibido aos demónios de falar . jesus curou os doentes para mostrar a compaixão de deus por todos os que sofrem . o seu desejo é que acabemos com todos os sofrimentos .
oração
senhor jesus , que passastes fazendo o bem e curando os doentes , dai vigor ao nosso corpo e força ao nosso espírito .
partilha e compromisso
quando recebemos um favor sabemos agradecê-lo ? a sogra de peedro e a agira , como agradeceram ?
no domingo , depois de celebração , em casa que vamos fazer ? jesus depois de rezar que fez ?
jesus , depois de rezar na sinagoga foi curar os doentes . e nós depois das celebrações , como concretizamos a palavra de deus que ouvimos ?
qual era a boa nova que jesus anunciava quando curava os doentes ?
onde é que jesus encontrava a força para anunciar a boa nova ?
a nossa vida
assani é uma criança bonita de dois anos . a sua mãe é louca . o pai é desconhecido . um dia a mãe enterrou-a na areia , deixando-lhe fora só a cabeça . alguém viu e levou a criança à irmã enfermeira no hospital .
depois de a tratar , a irmã pediu à comunidade cristã que uma família tomasse conta da criança . o animador levou assani para sua casa , mas tendo já muitos filhos , a criança sofria . outro casal , que ainda não tinha filhos , ofereceu-se para cuidar do assani , que assim encontrou pais que o criam com muito carinho , como seu filho .
boa nova
naqueles dias , alguns trouxeram crianças para que jesus as tocasse . mas os discípulos repreendiam-nos . vendo isto , jesus ficou zangado e disse : deixai vir a mim as crianças . não as afasteis , porque o reino de deus pertence- lhes . eu vos garanto : quem não receber como criança o reino de deus , nunca entrará nele . então jesus abraçou as crianças e abençoou-as , pondo a mão sobre elas .
mensagem
jesus ensina-nos a respeitar e a acolher as crianças , na família , na comunidade e na sociedade .
no tempo de jesus as crianças não eram valorizadas , não eram gente , não tinham responsabilidades nem direitos sociais . pertenciam ao pai , como as mulheres pertenciam aos maridos e os escravos aos donos . se uma criança prejudicava alguém , era o pai que devia pagar . os órfãos e as viúvas sofriam muito por não ter quem as defendesse .
pessoas de autoridade não permitiam que as crianças brincassem perto delas .
jesus muda esta maneira de tratar as crianças . jesus não só as abraça e abençoa , mas declara que o reino de deus lhes pertence .
desde que são concebidas no seio materno as crianças são verdadeiramente pessoas , filhas de deus , chamadas a um destino eterno . deus é pai bondoso e sábio , toma conta delas mais do que os seus pais terrenos . a felicidade das crianças é pertencer a deus . que as ama e receber tudo d ele como dom gratuito .
jesus convida os adultos a respeitar as crianças e a acolhê-las como a ele mesmo . do mesmo modo convida os adultos a confiar em deus e a deixar-se guiar por ele como as crianças confiam nos seus pais .
o mal dos adultos , como aconteceu com adão , é querer conquistar tudo com as próprias forças , prescindindo de deus . jesus disse : se alguém não nascer de novo , não poderá ver o reino de deus .
no mundo há muitas lutas porque cada um procura ganhar tudo com as suas forças e mandar nos outros .
o reino de deus é daqueles que , como crianças , recebem tudo de deus pai e , por isso , sabem partilhar com os irmãos .
oração
meu deus , sois vós quem me tirou do ventre e me confiou aos peitos da minha mãe .
fui entregue a vós desde o nascimento , desde o ventre materno vós sois o meu deus .
partilha e compromisso
jesus ensinou-nos a rezar ao pai que está nos céus . rezamos a deus com alegria e confiança duma criança nos braços da mãe ?
temos consciência de que a nossa vida depende em tudo de deus que é pai e nos protege ?
como resistimos à tentação de organizar a nossa vida sem precisar de deus ?
conhecemos outras crianças como o assani ? que poderíamos fazer por elas ?
como tratamos nós as crianças ? cuidar da criança pequenina é tarefa só da maẽ ou também do pai ? jesus como faria ?
como acolhemos as crianças na comunidade ? fazemos a apresentação e benção dos recém-nascidos como lemos no malompelo ?
quando crescem , rezam com os adultos ? ou ficam sempre fora a brincar ?
nós , adultos , temos alguma coisa a aprender com as crianças ?
para lembrar
cada criança é um dom de deus , desde o ventre materno . toda a vida humana é sagrada .
as crianças são o futuro .
a nossa vida
quem não era leproso , não chegava lá . somente o padre chegava a celebrar a eucaristia para os cristãos . o padre damião teve pena desses leprosos e ofereceu-se para viver lá com eles . assim , dava-lhes coragem para constru írem as suas casas , cultivarem as suas machambas e fazerem armazéns para guardar a comida que lhes era oferecida .
padre damião anunciava a esses doentes a boa nova de jesus , para que conhecessem o seu salvador . depois de viver quatro anos com eles , o padre damião contraiu a lepra .
mesmo leproso , ajudava os outros leprosos com a sua alegria , pois acreditava que deus o amava , lhe preparava o lugar de felicidade no céu e lhe daria a vida eterna .
depois de doze anos doente de lepra , o padre damião morreu nas mãos dos seus amigos , a quem tanto amava e ajudava .
boa nova
um leproso chegou junto de jesus e pediu-lhe de joelhos : se quiseres , tens poder para me purificar !
compadecido , jesus estendeu a mão , tocou nele e disse : quero , fica purificado .
no mesmo instante a lepra desapareceu e o homem ficou purificado .
então jesus mandou-o logo embora , com esta advertência : não contes nada a ninguém ! vai pedir ao sacerdote que te examine , e depois oferece pela tua purificação o sacrifício que moisés ordenou , para lhes servir de testemunho .
mas o homem foi-se embora e começou a pregar muito e , a espalhar a notícia . por isso , jesus já não podia entrar publicamente numa cidade : ficava fora , em lugares desertos . e de toda a parte as pessoas iam ter com ele .
mensagem
jesus acolhe os excluídos e dá-lhes de novo lugar na sociedade .
no tempo de jesus , os leprosos sofriam muito : eram obrigados a andar com as roupas rasgadas , despenteados , com a barba coberta e gritar : impuro ! impuro ! . assim as pessoas sãs não se aproximavam deles . deviam viver separados , fora da aldeia , porque todos tinham medo de se contagiarem .
jesus não teve medo do contágio , mas estendeu a mão ao leproso que se aproximou d ele , acreditando que ele o podia curar .
na verdade , jesus curou o para o fazer voltar ao convívio dos sãos .
jesus ordenou-lhe que fosse agradecer a deus oferecendo o sacrifício estabelecido pela lei . jesus não quis ser glorificado por causa da cura que fizera .
o que jesus fez ao leproso , mostra-nos como deve ser a nova família-comunidade que jesus vem iniciar . nela não pode haver ninguém marginalizado ou excluído , nem mesmo por causa de doenças , costumes ou tradições .
oração
repeti comigo : deus é grande ! juntos exaltemos o seu nome .
consultei a deus , e ele me respondeu , e me livrou de todos os temores .
partilha e compromisso
no passado , cá na nossa terra como eram tratados os leprosos ?
pelo baptismo entramos na nova família de jesus . estamos dispostos a não desprezar ninguém ?
quais são as pessoas que ainda hoje são marginalizadas como antigamente os leprosos ?
como fazer para não aparecerem novos marginalizados na nossa terra ?
quem nos dá a força de nos reunirmos e de nos amarmos sem desprezar ninguém ?
na nossa cultura há tabus pelos quais alguns não se aproximam dos outros ? que devemos fazer para que todos possam aproximar-se de nós sem medo ?
agora há remédio que cura a lepra . conhecemos leprosos ? o que fazemos para que todos façam tratamento ?
para lembrar
a comunidade cristã é a família , onde ninguém pode ser desprezado nem desprezar os outros .
deus não despreza ninguém !
a nossa vida
certa mulher estava grávida , e tinha completado o tempo para ser mãe . passavam já dois dias e sofria bastante . o marido informou a família da mulher que era bom levar a esposa ao hospital . essa família mandou o homem ir à procura de carro , mas ele respondeu : levemo-la na quitanda . ela está a piorar . a família recusou-se .
então o marido pediu ajuda aos cristãos da sua comunidade para levarem a esposa ao hospital . eles aceitaram , pois eram cristãos que tinham fé .
depois de chegar ao hospital , a doente foi logo tratada e deu à luz um bebé . ambos ficaram bem : a mãe e o filho .
a família disse : esta nossa irmã se tivesse ficado em casa não se salvava ; teria morrido . ficou mais alguns dias no hospital . depois voltou para casa com grande alegria de toda a família .
boa nova
alguns dias depois , jesus entrou de novo na cidade de cafarnaum , logo se espalhou a notícia de que jesus estava em casa . e tanta gente se reuniu ali , que já não havia lugar nem em frente da casa . e jesus anunciava a palavra .
trouxeram então um paralítico , transportado por quatro homens . mas eles não conseguiam chegar até jesus , por causa da multidão . então fizeram um buraco no tecto , por cima do lugar onde jesus estava , e pela abertura desceram a cama em que o paralítico estava deitado .
vendo a fé que eles tinham , jesus disse ao paralítico : filho , os teus pecados estão perdoados .
ora , alguns doutores da lei estavam ali sentados e começaram a pensar : porque é que este homem fala assim ? ele blasfema ! ninguém pode perdoar pecados , porque só deus tem poder para isso ! .
o paralítico então levantou-se e , pegando na sua cama , saiu à vista de todos . e todos ficaram muito admirados e louvaram a deus , dizendo : nunca vimos uma coisa assim !
mensagem
jesus tem poder de perdoar os pecados . ele blasfema ! : quem blasfemasse , quer dizer , quem falasse mal de deus ou atribuísse a si mesmo os poderes de deus , devia ser morto . jesus sabia isto e , de facto ele irá ser condenado à morte por se declarar filho de deus e fazer as obras de deus .
mesmo assim , jesus disse ao paralítico : os teus pecados estão perdoados . queria dizer : deus não tem nada contra ti ; ele é teu amigo .
muita gente , no tempo de jesus , pensava que a doença era castigo de deus pelos pecados que a pessoa tinha feito . jesus quis mostrar a todos que isso é mentira , mesmo sabendo que os doutores da lei o queriam condenar à morte por ele assim falar .
os doutores da lei ensinavam ao povo a lei de moisés , resolviam os milandos e sabiam dizer o que era permitido e o que era proibido .
esses doutores também acreditavam que deus é misericordioso , mas pensavam que perdoasse só aos justos e aos que se convertiam , davam esmolas e ofereciam sacrifícios . como podia perdoar a um doente que não fazia nada ?
jesus , curando o paralítico depois de lhe ter perdoado os pecados , mostrou que , na verdade . deus é cheio de misericórdia . ele perdoa aos pecadores não pelo mérito das suas boas obras , mas porque os ama .
de facto , quando crucificaram jesus por se declarar filho de deus , ele perdoou também aos que o matavam .
oração
senhor !
se tiverdes em conta as nossas faltas quem poderá salvar-se ?
mas em vós está o perdão , para serdes temido com reverência .
partilha e compromisso
quatro pessoas levaram o paralítico a jesus . nós que fazemos quando alguém está gravemente doente ? que pensamos daqueles cristãos que levaram a mulher do seu companheiro ao hospital ?
antes de curar o paralítico , jesus de-lhe confiança perdoandolhe os pecados . já reparámos que as pessoas que estão em paz com deus e com os irmãos podem curar-se melhor do que as que vivem tristes e com medo ?
quem nos poderá separar do amor de cristo ?
os doutores da lei pensavam que a doença fosse castigo de deus . muitos também agora , antes de irem ao hospital , vão ao adivinho para conhecer se a doença é provocada pelos espíritos , por feitiço ou por deus . não pensam esses como os antigos doutores da lei ? o que é nos diz jesus por meio da boa nova que hoje ouvimos ?
jesus anunciou a misericórdia de deus para com todos . nós anunciamos a mesma misericórdia ou os castigos ?
para lembrar
cristão é aquele que leva os seus amigos a jesus , para conhecerem o seu amor e receberem d ele a vida .
coração alegre é paz em todo o corpo : coração triste faz secar os ossos !
jesus acolhe os pecadores
quando jesus saiu de nazaré , viveu algum tempo em cafarnaum , juntamente com maria sua mãe . recebia gente de qualquer condição : pescadores , fariseus , cobradores de impostos , pobres e doentes , partilhava com eles a sua comida . ele também ia comer em casa daqueles que o convidavam .
para os hebreus , comer juntos , era sinal de grande amizade , de pertencer à mesma família .
a maneira de fazer de jesus era muito diferente da maneira habitual de todos , até parecia um estrangeiro . de facto , também os samaritanos , que não se davam com os judeus , eram seus amigos e jesus falava bem deles .
a bondade de jesus para com os pecadores , dava-lhes a certeza que os seus pecados já estavam perdoados . este anúncio do perdão de deus , sem condições , dava aos pecadores , aos pobres e aos oprimidos grande alegria . jesus não só curava os doentes e perdoava aos pecadores mas afastava dos seus corações todo o medo . era como começar uma vida nova .
porém esta maneira nova de viver , de pensar e de amar , estava em contradição com as leis da tradição e os tabús aos quais todos estavam submetidos . por isso os que ficavam agarrados à tradição dos antigos e aos seus costumes , começaram a ser inimigos de jesus .
a nossa vida
nos anos passados , as autoridades do nosso país andaram a dizer que deus não existe . muitos cristãos , embora soubessem que os governantes não gostavam da religião , perseveraram no anúncio da boa nova e na oração .
certo dia , uns cristãos que estavam de viagem passaram num lugar onde havia reunião do povo e encontraram uma autoridade que falava ousadamente contra a religião e contra deus . então eles disseram a essa autoridade : esta noite iremos hospedar-nos em tua casa .
de facto , à noite foram hospedar-se na casa dessa autoridade . jantaram juntos cristãos e não cristãos . então alguns membros do governo que ali estavam perguntaram aos cristãos : vocês dizem que o pecado é uma coisa má aos olhos de deus . por que vos hospedastes na casa de um pecador que diz que deus não existe ?
os cristãos responderam : o nosso irmão mais velho , jesus , veio para todos , mesmo para os que não acreditam n ele .
boa nova
jesus saiu de novo para a beira-mar . toda a multidão ia ao seu encontro , e jesus ensinava-os . enquanto ia caminhando , jesus viu levi , o filho de alfeu , sentado na cobrança de impostos , e disse-lhe :
segue-me .
jesus ouviu e respondeu :
as pessoas que têm saúde não precisam de médico , mas só as que estão doentes . eu não vim para chamar os justos , mas os pecadores .
mensagem
jesus chama a cada um a segui-lo , em qualquer situação em que se encontre .
no tempo em que jesus anunciava a boa nova , tibério era imperador de roma . os imperadores de roma , com a força dos seus soldados , tinham conquistado os reinos de muitos povos . em cada país eles deixavam que o rei continuasse a governar . na galileia era herodes , mas ele e todo o povo deviam pagar o imposto ao imperador de roma .
os cobradores de imposto eram gente da galileia , que alugava esse serviço . davam ao imperador de roma o dinheiro que ele exigia , e o que aumentavam ficava para eles . joão baptista dizia-lhes : não cobreis nada a ninguém além da taxa estabelecida o povo não sabia o valor do imposto que o imperador mandava pagar , por isso os cobradores podiam enganar as pessoas .
esses cobradores de impostos eram muito desprezados pelo povo , porque todos os consideravam ladrões e amigos dos dominadores romanos .
acontece , que foi mesmo um desses desprezados , que jesus chamou dizendo lhe : segue-me . levi ficou comovido pela misericórdia que jesus lhe concedia e seguiu-o , deixando aquele serviço em que ganhava muito dinheiro .
além de chamar levi , jesus foi também comer a casa dele , juntamente com outros cobradores de impostos seus amigos .
na catequese passada ouvimos contar , como os doutores da lei murmuravam de jesus por ele ter perdoado os pecados a um paralítico . por isso murmuravam de jesus , julgando que uma pessoa de deus devia ficar longe dos pecadores .
a resposta de jesus foi clara : os doentes é que precisam do médico . jesus veio para os pecadores porque eles é que precisam de salvador . todos nós somos pecadores . aqueles que se julgam justos , não serão salvos . os que reconhecem os seus pecados diante de deus , podem converter-se e ser salvos .
oração
ó deus ,
vós me sondais e conheceis , vós conheceis o meu sentar e o meu levantar , de longe penetrais o meu pensamento .
examinais o meu andar e o meu deitar , todos os meus caminhos vos são familiares .
partilha e compromisso
os cobradores de imposto eram considerados pecadores . podemos nós dividir as pessoas em justos e pecadores ?
o pecado nasce de certos trabalhos ou do coração ?
na nossa comunidade há cristãos que trabalham no governo , nasescolas , nas empresas , nos hospitais ? trabalham com justiça ? temos medo de os corrigir quando se desviam do evangelho ?
os reis antigos mandavam a sua gente pagar imposto , o mesmo fazem os governos actuais . sabemos por que devemos pagar os impostos ? e como são utilizados ?
com os impostos os governos devem fazer obras para o bem dos seus povos , como cunhar a moeda , construir escolas e hospitais , abrir e melhorar as estradas , cuidar da segurança dos cidadãos . é isso que nós vemos ?
para lembrar
a igreja é a família dos que seguem jesus e procuram a justiça e o bem comum .
chora quem está doente !
a nossa vida
certo cristão foi beber a casa do seu amigo . quando já estava grosso , levantou-se para voltar para casa , mas caiu no caminho e adormeceu . passaram por ali os amigos que tinham estado a beber com ele , mas deixaram-no caído .
boa nova
um especialista em leis levantou-se e , para tentar jesus , perguntou-lhe : mestre , que devo fazer para receber em herança a vida eterna ?
jesus disse-lhe : o que é que está escrito na lei ? como é que lês ?
ele então respondeu : amarás o senhor , teu deus , com todo o teu coração , com toda a tua alma , com todas as tuas forças e com toda a tua mente e ao teu próximo como a ti mesmo .
jesus disse-lhe : respondeste bem . faz isso e viverás .
mas o especialista em leis , querendo justificar-se , disse a jesus : e quem é o meu próximo ?
e jesus perguntou : na tua opinião , qual dos três foi o próximo do homem que caiu nas mãos dos salteadores ?
o especialista em leis respondeu : aquele que usou de misericórdia para com ele .
então jesus disse-lhe : vai e faz a mesma coisa .
mensagem
tomar-se próximo , é usar de misericórdia com quem precisa .
quando começámos as reuniões da catequese , vimos que estamos divididos em tribos e clãs . além disso muitas outras coisas dividem as pessoas : a cor da pele , a língua , a religião , o dinheiro etc .
dissemos também que deus não quer que vivamos divididos , desprezando-nos uns aos outros , por isso nos enviou a seu filho jesus cristo . cristo é a nossa paz de dois povos ele fez um só . na sua carne derrubou o muro da separação : o ódio .
agora , nas últimas reuniões , ouvimos a boa nova . vimos que , na verdade , jesus procurou acabar a divisão e o desprezo de uns para com os outros . jesus fez ver às pessoas que deus está com os doentes , com os leprosos , com os possuídos por espíritos maus , até com os pecadores ; por isso ninguém deve ser desprezado .
com esta parábola do bom samaritano jesus diz-nos que devemos ajudar-nos em todas as situações da vida , apesar de termos religiões e culturas diferentes .
os samaritanos não se davam bem com os judeus , mas o samaritano de que jesus falava na parábola teve compaixão do judeu e cuidou dele com muito interesse , mesmo sabendo que os judeus desprezavam os samaritanos . na verdade , ele venceu o ódio e o desprezo , amou o seu próximo e , tratou dele como irmão sem olhar à sua raça e condição social .
foi o samaritano que fez a vontade de deus , pai de todas as pessoas . o sacerdote e o levita iam rezar no templo de jerusalém , mas não obedeceram a deus pai que a todos diz : ama ao teu próximo como a ti mesmo .
onde está uma pessoa que sofre , ali está deus que nos chama a concretizar o nosso amor ao próximo e a nossa fé .
oração
pai nosso ! seja feita a vossa vontade , assim na terra como no céu .
partilha e compromisso
todos os dias rezamos : seja feita a vossa vontade . como conhecemos a vontade de deus ? só estudando a catequese ? ou procurando e ajudando os que sofrem ?
no nosso país estamos divididos por causa das religiões . que fazer para diminuir estas divisões ? vamos conversar com cristãos não católicos , com pessoas da religião tradicional e com os maometanos , procurando o que nos pode unir ?
há ainda pessoas marginalizadas por causa da sua cultura ?
toda a comunidade participa na ajuda aos mais necessitados ?
como são tratados os que vêm de outras terras ?
para lembrar
as obras de misericórdia corporais são :
dar de comer aos que estão com fome .
dar de beber aos que estão com sede .
vestir os que estão sem roupa .
receber os estrangeiros .
visitar os doentes .
visitar os presos .
sepultar os mortos .
dar é semear , recusar é torrar !
a nossa vida
o povo macua segue muitas tradições antigas .
quando morre um homem , os familiares escolhem outro homem para casar com a viúva . se ela recusar , mandam-na embora e arrancam-lhe tudo o que tem . então ela fica a sofrer juntamente com os seus filhos .
as mulheres grávidas não comem ovos , porque dizem que , se os comerem , vão nascer filhos sem cabelos .
as crianças não vão aos enterros , porque ainda não fizeram as cerimónias .
as pessoas que vão ao enterro , quando saem do cemitério e voltam para casa , param no caminho e lavam as mãos e as ferramentas que utilizaram .
boa nova
os fariseus e os doutores da lei perguntaram então a jesus : porque é que os teus discípulos não seguem a tradição dos antigos , pois comem pão sem lavar as mãos ?
jesus respondeu : isaías profetizou bem sobre vós , hipócritas , como está escrito : este povo honra-me com os lábios , mas o seu coração está longe de mim . não adianta prestarem-me culto , porque ensinam preceitos humanos . vós abandonais o mandamento de deus para seguir a tradição dos homens .
mensagem
ser cristão é ter coragem de romper com as tradições que não promovem a vida .
a catequese passada ensinou-nos , que o sofrimento duma pessoa é como a voz de deus que nos chama a ajudá-la .
jesus ensinou-nos também , a não nos deixarmos enganar pelas tradições dos antigos . essas tradições dizem-nos o que fizeram os antepassados , mas o que nós devemos fazer hoje descobrimo-lo , estando abertos aos novos conhecimentos que melhoram as condições da nossa vida .
por isso devemos encher o nosso coração de compaixão , de respeito , de paz e de alegria , deixando o medo , a vergonha , a inveja e o desprezo .
jesus não escreveu nenhum livro , não ensinou às pessoas o que devem fazer em cada momento . todas as palavras da boa nova foram vividas e praticadas por jesus antes de serem escritas .
o cristianismo não é só uma religião do livro ou das tradições , mas é a religião de pessoas vivas que seguem jesus vivo , que por elas morreu e ressuscitou . religião pura e sem mancha diante de deus , nosso pai , é esta : socorrer os órfãos e as viúvas em aflição , e manter-se livre da corrupção do mundo .
para jesus não interessam as muitas tradições do seu próprio povo . ele desobedeceu a vários costumes que todos seguiam . deu-nos um único mandamento : amai-vos como eu vos amei .
enganamo-nos quando dizemos : nós rezamos , nós fomos baptizados , nós seguimos as regras e as tradições . se alguém diz : eu amo a deus , e no entanto odeia o seu irmão , é mentiroso , pois quem não ama o seu irmão , a quem vê , não poderá amar a deus , a quem não vê .
oração
ó deus , criai em mim um coração puro , e renovai no meu peito um espírito firme .
não me rejeiteis para longe da vossa face , não retireis de mim o vosso santo espírito .
partilha e compromisso
conhecemos o valor das tradições da nossa cultura , ou praticamo-las porque nos foram ensinadas ?
mudamos as tradições antigas que já não são boas para as pessoas deste tempo ? as mulheres e os jovens podem falar nas nossas reuniões ? consideramos as suas iniciativas ?
não pegues , não proves , não toques : tais regras têm ares de sabedoria , mas na verdade não têm nenhum valor . quem nos dá força para vencer os nossos vícios ?
jesus declarava que todos os alimentos eram puros .
deus criou todas as coisas para o bem das pessoas . que nos dizem estas palavras ?
para lembrar
dou-vos um mandamento novo : amai-vos uns aos outros .
assim como eu vos amei , também vós deveis amar-vos uns aos outros
as pessoas envelhecem e morrem aprendendo coisas novas cada dia !
a nossa vida
em certa comunidade um cristão exercia o seu ministério com bastante dedicação . depois de vários anos , no tempo de pentecostes , a comunidade reuniu-se para a eleição dos novos responsáveis dos ministérios e escolheu outro para o substituir .
então , o que deixou o ministério , em vez de ajudar o novo responsável , começou a criticá lo e a enaltecer-se a si mesmo , dizendo : eu é que sabia trabalhar e não me quiseram . chutaram-me ! hão-de ver
boa nova
para alguns que confiavam na sua própria justiça e desprezavam os outros , jesus contou esta parábola : dois homens subiram ao templo para rezar ; um era fariseu , o outro era cobrador de impostos .
o fariseu , de pé , rezava assim no seu íntimo : ó deus , eu agradeço-vos , porque não sou como os outros homens , que são ladrões , desonestos , adúlteros , nem como este cobrador de impostos . eu faço jejum duas vezes por semana e dou o dízimo deto dos os meus rendimentos .
o cobrador de impostos ficou à distância e nem se atrevia a levantar os olhos para o céu , mas batia no peito , dizendo : meu deus , tende piedade de mim , que sou pecador ! .
mensagem
não julguemos ninguém :
só deus conhece o coração de cada pessoa .
o evangelho que ouvimos a semana passada dizia-nos : este povo honra me com os lábios , mas o seu coração está longe de mim .
agora , jesus diz-nos qual é a maneira de nos aproximarmos de deus , para o amar e ter compaixão dos outros , como seus filhos verdadeiros .
a parábola que jesus nos contou é como um espelho onde podemos ver a nossa cara . olhando a atitude do fariseu e do cobrador de impostos podemos pensar na nossa vida .
o fariseu rezava , apresentando a deus as suas boas obras e o cumprimento integral dos mandamentos . cumprindo a lei. o fariseu julgava-se justo , superior aos pecadores e com direito à salvação .
o cobrador de impostos , por sua vez , reconhecendo-se pecador , confiava em deus e sabia que só ele o podia salvar . arrependeu se e pediu perdão . por isso saiu justificado da oração .
nós , por vezes , dizemos : eu rezo , mas não recebo nada , obedeço a lei de deus , mas ainda estou a sofrer . na verdade , somos iguais a esse fariseu . então , que devemos fazer ?
vejamos a nossa cara na cara do fariseu . digamos que somos hipócritas e batamos no peito , como fez o cobrador de impostos . assim seremos perdoados.verdadeira oração não é só dizer a deus que o amamos , mas pedir-lhe a força para seguir os seus mandamentos .
verdadeira oração é acreditar que deus nos ama sempre , mesmo quando nos afastamos d ele desobedecendo aos seus mandamentos .
verdadeira oração é ter coragem de voltar para ele , pedindo-lhe perdão e mudando o coração .
partilha e compromisso
a oração do fariseu não agradou a deus . o que lhe faltava ?
o cobrador de impostos era pecador mas a sua oração foi atendida . porquê ?
nós por que rezamos ? rezamos para que deus nos faça o que queremos , ou rezamos para conhecer a vontade d ele e a seguir ?
a nossa oração é só na igreja onde nos reunimos todos ou também rezamos em casa com a família ?
conheces algumas ocasiões em que jesus rezou ?
para lembrar
rezar é conversar com deus nosso pai , como o filho conversa com a sua mãe .
quem fala dos defeitos alheios deixa os próprios em plena serenidade !
a nossa vida
luciano é um jovem de 16 anos . andou na escola até à quarta classe mas , por falta de dinheiro , não conseguiu continuar os estudos . então pensou deixar a sua aldeia e ir para a cidade à procura de serviço . um professor , que é natural da mesma aldeia , aceitou-o na sua casa . ele está casado e tem cinco filhos , três dos quais andam na escola e dois são ainda crianças .
luciano tem que varrer a casa e o quintal , ir buscar lenha e água , cuidar das crianças , lavar a roupa de toda a família e passar a ferro .
como ele é cristão pediu ao professor para o deixar ir à capela aos domingos . foi autorizado . porém , não pode demorar , porque os trabalhos da casa são muitos e a família é numerosa . assim , o luciano anda sempre atarefado . só descansa um pouco quando vai à capela rezar .
boa nova
jesus entrou de novo na sinagoga , onde estava um homem com uma mão ressequida . havia ali algumas pessoas a espiar , para verem se jesus ia curá-lo em dia de sábado , e assim poderem acusá-lo . jesus disse ao homem da mão ressequida : levanta-te e vem para o meio .
depois perguntou aos outros : o que é que a lei permite no sábado : fazer o bem ou fazer o mal , salvar uma vida ou matá-la ?
mas eles não disseram nada . jesus então olhou ao seu redor , cheio de ira e tristeza , porque eles eram duros de coração . depois disse ao homem : estende a mão .
o homem estendeu a mão e ela ficou boa .
logo que saíram da sinagoga , os fariseus , com alguns do partido de herodes , fizeram um plano para matar jesus .
mensagem
jesus liberta-nos das tradições escravizantes .
o povo de israel , no dia de sábado , descansava não fazendo nenhum trabalho . a lei do descanso , em dia de sábado , foi inspirada por deus num tempo em que o povo se encontrava escravizado , sendo obrigado a trabalhar todos os dias
com a lei do descanso ao sábado deus procurava defender o direito de todos a um dia livre dos trabalhos materiais , para recuperar as forças , conviver com a família e louvar a deus criador . trabalharás durante seis dias e descansarás no sétimo dia , para que o teu boi e o teu jumento descansem , e o filho da tua escrava e o imigrante se refaçam .
deus defende até os animais para que não sejam oprimidos .
com o andar dos tempos , a lei do sábado , que surgiu para libertar , transformou-se numa lei absoluta e qualquer pequeno trabalho era proibido : cozinhar , tratar um doente , fazer viagens longas .
assim , as pessoas sofriam por causa da errada interpretação da lei do descanso ao sábado . jesus intervém mostrando que o sábado foi feito para o homem e não o homem para o sábado .
por isso cura também ao sábado .
na dureza do seu coração os fariseus defendiam uma lei à qual ninguém pudesse desobedecer . por isso quando viram jesus curar o doente no dia de sábado , pensaram que estava a estragar a religião verdadeira . então era melhor acabar com ele .
jesus sabia que os fariseus não o compreendiam e o queriam matar , mas não teve medo . ele queria obedecer ao pai que o tinha enviado para libertar as pessoas de todas as mentiras e opressões , sobretudo quando são praticadas em nome de uma religião .
oração
a terra , ó deus , está cheia do vosso amor ; ensinai-me os vossos estatutos . ó deus , agistes bem com o vosso servo , segundo a vossa palavra .
ensina-me o bom senso e o saber , pois eu creio nos vossos mandamentos
partilha e compromisso
jesus curava doentes no dia de sábado ; os fariseus proibiam essas curas porque o sábado era dia de descanso para honrar a deus . como vivemos nós o domingo ?
que quer dizer ser duro de coração ?
quando deus nos manda : não cometas adultério ; não roubes é para nos proibir ou para nos indicar o caminho da verdadeira felicidade ?
que costumes da nossa cultura nos impedem de fazer o bem ?
o povo de israel descansava ao sábado . nós , cristãos , descansamos ao domingo . porquê ?
para lembrar
o domingo é o dia do senhor , nele lembramos a morte e ressurreição de jesus , celebramos a festa da palavra e da eucaristia .
deus é a própria actividade do bem ; os feiticeiros é que são a fonte da inveja !
a boa notícia de jesus : a solidariedade
jesus começou a curar os doentes e a perdoar aos pecadores porque o seu objectivo é criar uma nova sociedade , uma nova maneira de viver em que haja solidariedade entre todos .
muitos já vivem solidários , mas dentro do seu grupo familiar ou dum partido ao qual pertencem . assim , também no tempo de jesus todos amavam os próprios amigos , mas os judeus desprezavam os galileus e todos estranhavam os samaritanos .
os que querem entrar nele não podem excluir ninguém , nem sequer os inimigos .
jesus aceitou conversar com todos , procurou os fariseus e os doutores da lei , que falavam mal d ele .
jesus amou todos , não só a sua mãe e os seus irmãos , mas também os seus inimigos , pela única razão , que todos são filhos de deus .
a nossa vida
um grupo de catecúmenos preparava-se para o baptismo e casamento . entre eles estava a senhora lúcia , o seu marido joaquim e outras pessoas . havia também velhos e viúvas .
estando próximo o baptismo , o joaquim foi à loja comprar capulanas para a sua esposa . quando voltou , a lúcia viu as capulanas e gostou muito .
boa nova
mensagem
felizes são os que acreditam em jesus , colocando a sua vida ao serviço dos outros .
jesus foi para a montanha a fim de falar com deus , seu pai . na sua oração nasce o projecto da nova comunidade que ele agora vai anunciar . para isso escolhe os doze a quem chama apóstolos . assim , os seguidores de jesus formam uma comunidade consciente , para ser enviada até aos confins do mundo , a fim de anunciar o reino do pai .
jesus , ao descer da montanha , encontrou muitos que vinham para o escutar e ser curados das suas doenças . eles são seus irmãos , por isso os cura das suas doenças e lhes anuncia a verdadeira felicidade , que se encontra quando vivemos como irmãos , partilhando o que recebemos do nosso pai .
jesus é o primeiro entre os irmãos ; é pobre e humilde , não procura as riquezas , não veio para mandar , não guarda nada para si . a sua alegria é servir e dar a vida pelos outros .
os pobres , felizes , são aqueles que acreditam em jesus e fazem o mesmo que ele fez . acreditam que tudo o que possuem lhes foi dado por deus para o partilharem como irmãos . a sua alegria não é possuir muito , mas serem filhos de deus e irmãos de todos .
se amamos jesus e o seguimos , devemos partilhar tudo o que te mos , como família , assim , vem a nós o reino de deus . a multidão dos fiéis era só corção e uma só alma . ninguém considerava a propriedade particular as coisas que possuía , mas tudo era posto em comum entre eles .
oração
senhor jesus , dai-nos a graça de ficar convosco , dai-nos a alegria de partilhar com os outros a nossa vida
partilha e compromisso
qual o nosso caminho para sermos felizes ?
os ricos que desprezam os pobres , são felizes ?
ser cristão é fazer como toda a gente faz ?
nas nossas famílias , como é que marido e esposa partilham os bens que adquirem ?
na comundidade , como é que partilhamos a nossa vida o trabalho e os bens ?
para lembrar
felizes os pobres que o são no seu íntimo , porque é deles o reino dos céus .
felizes os que choram , porque hão-de ser consolados .
felizes os misericordiosos , porque deus terá misericórdia deles .
felizes os puros de coração , porque hão-de ver a deus .
felizes os obreiros de paz , porque hão-de chamar-se filhos de deus .
felizes os que sofrem perseguição por amor da justiça , porque é deles o reino dos céus .
a nossa vida
num bairro da cidade vivia uma senhora pobre . numa noite desapareceram-lhe as suas quatro patas . então começou a procurá-las e a perguntar por elas aos vizinhos , mas ninguém sabia nada . ficou muito triste , porque era a única criação que tinha . eram as patas que lhe davam ovos para o caril , para vender e comprar o que precisava .
boa nova
jesus disse :
se amais somente aqueles que vos amam , que gratuidade é essa ? até mesmo os pecadores amam aqueles que os amam . se fazeis o bem somente aos que vos fazem bem , que gratuidade é essa ? até mesmo os pecadores fazem assim . e se emprestais somente à queles de quem esperais receber , que gratuidade é essa ? até mesmo os pecadores emprestam aos pecadores , para receberem a mesma quantia .
vós , porém , amai os vossos inimigos , fazei o bem e emprestai , sem esperar coisa alguma em troca . então , a vossa recompensa será grande e sereis filhos do altíssimo , porque deus é bondoso também para com os ingratos e maus . sede misericordiosos , como também o vosso pai é misericordioso .
mensagem
viver sempre numa atitude de perdão .
a misericórdia do pai para com todos é a luz que orienta o nosso agir cristão .
se nos vingamos dos que nos fazem mal , vamos acrescentar um mal a outro mal . o fogo não se apaga com fogo . se perdoamos , diminuímos o mal . jesus ensina-nos a vencer o mal , fazendo o bem aos nossos inimigos .
outros dizem : se perdoamos aos que nos roubam , eles fazem pior , não lhes podemos perdoar .
que faz deus connosco ? todos nós pecamos contra ele muitas vezes , desobedecendo aos seus mandamentos . como é que ele nos trata ? deus demonstra o seu amor para connosco porque cristo morreu por nós quando ainda é ramos pecadores .
jesus , filho de deus , rezou também por aqueles que o matavam para que fossem perdoados .
o amor de jesus para connosco é verdadeiro , porque ele começou a amar-nos quando é ramos pecadores , antes de nos convertermos . ninguém merece ser salvo pelo bem que faz . somos salvos pela bondade de deus .
como deus nos amou sem o merecermos , nós também devemos amar os nossos inimigos e todos os que nos ofendem . assim somos semelhantes a jesus : somos filhos de deus .
oração
senhor jesus !
vós entregastes a vossa vida por causa de nós pecadores .
dai-nos a graça de acreditar no vosso amor , para que amemos também aqueles que nos ofendem .
partilha e compromisso
como se manifesta o verdadeiro amor de um cristão na família ? e na comunidade ? e na sociedade ?
deus ama-nos só porque frequentamos a catequese e cumprimos os seus mandamentos ? ou porque ele é nosso pai ?
se ajudamos ou fazemos o bem apenas quando esperamos receber algum benefício estamos a ser seguidores de jesus ?
deus condena o pecado ou o pecador ?
para lembrar
as obras de misericórdia espirituais são :
dar bom conselho .
ensinar os ignorantes .
corrigir os que erram .
consolar os tristes .
perdoar as injúrias .
sofrer com paciência asfraquezas do próximo .
rezar a deus pelos vivos e pelos mortos .
tende o coração em paz como o camaleão ao apanhar vespas !
a nossa vida
nas comunidades cristãs , quando há crianças em idade de circuncisão , os seus pais começam a fazer os preparativos . logo que tudo fica organizado , procuram um enfermeiro para fazer a operação e conversam com ele para saber quanto lhe deverão pagar .
depois vão dar conhecimento às autoridades do bairro , aos régulos e membros do governo . porém , os régulos não gostam desta iniciação dos cristãos . por isso levantam problemas contra eles , dizendo que lhes tiram a autoridade e os lucros .
boa nova
jesus foi para casa , e de novo se reuniu tanta gente , que eles não podiam comer nem sequer um pedaço de pão . quando souberam disso , os parentes de jesus foram segurá-lo , porque eles mesmos diziam que jesus tinha ficado louco . alguns doutores da lei , que tinham ido de jerusalém , diziam : ele está possuído por belzebu ; e também : é pelo príncipe dos demónios que ele expulsa os demónios .
jesus disse-lhes isto porque eles afirmavam : ele está possuído por um espírito mau .
nisto chegaram a mãe e os irmãos de jesus ; ficaram do lado de fora e mandaram chamá-lo . havia uma multidão sentada ao redor de jesus . então disseram-lhe : a tua mãe e os teus irmãos estão lá fora e procuram-te .
jesus perguntou : quem são minha mãe e meus irmãos ?
então jesus olhou para as pessoas que estavam sentadas ao seu redor e disse : aqui estão minha mãe e meus irmãos . quem faz a vontade de deus , esse é meu irmão , minha irmã e minha mãe .
mensagem
a verdadeira família de jesus são aqueles , que fazem a vontade de deus , praticando a justiça .
muitos gostavam de jesus . na verdade ele tinha curado muitos doentes e libertado outros possuídos pelo demónio .
os doutores da lei vêem que aquilo que jesus faz é bom , mas têm medo que lhes seja tirado o poder ; por isso o perseguem . chamar mal ao que é bem e bem ao que é mal , é ofender o espírito santo e recusar a verdade .
jesus advertiu os doutores da lei dizendo : quem blasfemar contra o espírito santo nunca será perdoado . falando assim jesus queria chamá-los à verdade e ao arrependimento .
jesus é deus verdadeiro . ele não se aproveitou do bem que fazia às pessoas e não procurou agradar aos governantes nem aos parentes , fazendo o que eles queriam , mas disse-lhes sempre a verdade .
a verdadeira família de jesus são aqueles que escutam a sua palavra . escutar jesus e obedecer-lhe é fazer a vontade de deus . a pa lavra de jesus é viva e dá às pessoas a vida e o amor de deus .
oração
senhor jesus , dai-nos a graça de escutar bem e de seguir sempre a vossa palavra que nos mostra a vontade do pai .
partilha e compromisso
nós cristãos falamos muito de jesus , mas na verdade compreendemos e aceitamos o seu projecto do reino de deus ?
os familiares de jesus diziam : ele está louco . os escribas afirmavam : ele tem um espírito mau . e nós ?
como podemos conhecer que uma pessoa , baptizada ou não , é da familia de jesus ?
para lembrar
o espírito santo é deus , que conduz todos os povos para a verdade e os une numa só família .
não aceitar conselhos é sofrer !
as parábolas do reino de deus
muitos seguiam jesus por curiosidade ou interesse , mas não se decidiam pelo reino de deus que jesus anunciava .
as parábolas são contos com que jesus desperta a atenção dos seus ouvintes . o reino já começou , jesus torna-o presente . os cegos recuperam a vista , os paralíticos andam , os leprosos ficam limpos , os surdos ouvem , os mortos ressuscitam .
estes milagres são sinais do reino . se o grão de trigo não cai na terra e não morre , fica sozinho . mas , se morre , produz muito fruto .
a nossa vida
há um país da áfrica chamado uganda . muitas pessoas daquele país são agora cristãs . mas , antigamente , não havia lá cristãos .
quando chegaram lá os primeiros padres , começaram a anunciar a boa nova . um grupo de pessoas acreditou e pediu o baptismo .
algumas daquelas pessoas eram empregados do rei daquele país , chamado mwanda . esse rei , não proibia à sua gente de ser cristã , mas queria que todos lhe obedecessem em tudo o que ele mandasse , mesmo que fosse contrário aos mandamentos de deus .
os cristãos recusaram-se a obedecer às ordens más do rei . ele ficou furioso e mandou que fossem mortos vinte e dois dos seus empregados , jovens e adultos . uns foram degolados , outros queimados vivos .
boa nova
e jesus dizia : quem tem ouvidos para ouvir , oiça !
quando jesus ficou sozinho , os que estavam com ele , juntamente com os doze , perguntaram-lhe o que significavam as parábolas . jesus disse-lhes : a vós é dado conhecer o mistério do reino de deus ; aos que estão fora tudo se lhes propõe em parábolas , para que olhem mas não vejam , escutem mas não compreendam , para que não se convertam e não sejam perdoados .
jesus perguntou-lhes : não compreendeis esta parábola ? como compreendereis então as outras parábolas ? o semeador semeia a palavra . os que estão à beira do caminho são aqueles nos quais a palavra foi semeada , logo que a ouvem , chega satanás e tira a palavra que foi semeada neles .
mensagem
confiar na força da palavra de deus .
como ouvimos nas reuniões passadas , jesus era perseguido : os seus parentes murmuravam contra ele , os fariseus procuravam manei ras de o matar . e jesus , o que fez ? começou a mudar a sua maneira de proceder para agradar aos que o perseguiam ? não . a parábola que ouvimos mostra-nos que jesus confiava totalmente na boa nova que anunciava , mesmo sabendo que alguns a recusavam .
jesus não dizia apenas : felizes de vós , os pobres . , mas ele próprio era pobre , humilde , misericordioso e procurava a justiça . o próprio jesus foi semente . apesar de muitos tentarem destruir o seu ensino , a sua palavra realizou-se : na verdade ele foi preso e morto , mas ressuscitou , e a boa nova espalhou-se pelo mundo inteiro .
partilha e compromisso
cada um pergunte no seu coração : como escuto eu a boa nova ? o meu coração é como um caminho ? está cheio de pedras e de espinhos ? ou é uma terra fértil ?
o que é que não me deixa ser terra fértil ?
os mártires de uganda não seguiram umas vezes a palavra de deus e outras vezes as palavras do seu rei , mas seguiram sempre a boa nova de jesus em todas as situações . e nós , que fazemos ?
conhecemos pessoas da nossa terra que sofreram para continuar fiéis à sua fé ?
a nossa vida
a catarina casou-se pela igreja com o félix e tiveram dois filhos . depois o felix começou a ser polígamo e deixou de ir à capela . catarina ficou muito triste , mas permaneceu firme na sua fé e vai sempre rezar aos domingos .
agora a criança mais nova adoeceu . à noite piorou . o félix não estava . a mãe pediu a um cristão vizinho para que baptizasse a criança , mas ele respondeu que tinha medo por causa do pai ser polígamo . naquela mesma noite a criança faleceu . os cristãos vieram ajudar os familiares , mas o ancião da comunidade não fez as orações .
boa nova
jesus contou a outra parábola à multidão : oreino do céu é como um homem que semeou boa semente no seu campo . uma noite , quando todos dormiram , veio o inimigo dele semeou joio no meio do trigo e foi-se embora .
e jesus contou outra parábola : o reino do céu é como uma semente de mostarda que um homem toma e semeia no seu campo . embora ela seja a menor de todas as sementes , quando cresce fica maior do que as outras plantas . e torna-se uma árvore , de modo que os pássaros do céu vêm e fazem ninhos nos seus ramos .
jesus contou-lhes ainda outra parábola : o reino do céu é como o fermento que uma mulher toma e mistura com três porções de farinha , até que tudo esteja fermentado .
tudo isto disse jesus em parábolas às multidões . nada lhes dizia sem ser em parábolas , para se cumprir o que foi dito pelo profeta : abrirei a boca para usar parábolas ; vou proclamar coisas escondidas desde a criação do mundo .
então jesus deixou as multidões e foi para casa . os discípulos aproximaram-se d ele e disseram : explica-nos a parábola do joio .
jesus respondeu : quem semeia a boa semente é o filho do homem . o campo é o mundo . a boa semente são os que pertencem ao reino . o joio são os que pertencem ao maligno . o inimigo que semeou o joio é o demónio . a colheita é o fim dos tempos . os ceifeiros são os anjos .
mensagem
a palavra cresce mesmo no meio do joio .
há muitas coisas que nos surpreendem . muitos não acreditam na boa nova e , por isso , não aceitam seguir jesus . há cristãos que antes eram cumpridores e agora deixaram a comunidade e andam por outros caminhos . por toda a parte encontramos o bem e o mal .
hoje jesus , com a parábola que ouvimos , explica-nos essas coisas que nos deixam surpeendidos e dá-nos a conhecer coisas escondidas .
a boa nova que entra no nosso coração é uma semente muito pe quena , mas tem grande força para vencer o mal .
um inimigo semeou a semente má , o joio . assim vemos que muitos fazem o mal , mesmo sendo cristãos . mas a semente que deus lançou tem força para amadurecer e dar fruto mesmo no meio do joio .
jesus , no seu coração , só tem a semente boa : tem misericórdia pelos pecadores . não os julga nem os condena , mas espera que mudem os seus corações .
jesus chama-nos para sermos , com ele , a boa semente no grande campo que é o mundo .
o mistério escondido desde a criação do mundo e agora proclamado por jesus é a misericórdia de deus , que dá tempo a cada um para se converter .
partilha e compromisso
deus faz nascer o sol sobre bons e maus . e nós , como suportamos os que fazem o mal ?
deus usa de misericórdia para connosco quando o ofendemos . o perdão que deus nos dá é para voltarmos a pecar ou para nos convertermos ?
qual a nossa atitude perante os que pecam , polígamos , ladrões , marginais ? é bom expulsá-los da comunidade ? ou deixar que eles oiçam a boa nova para serem curados e se convertam ?
os cristãos que recusou baptizar aquela criança em perigo de vida , acreditava na misericórdia de deus ? e o ancião que não rezou por ela quando foi ao enterro ?
para lembrar
jesus é o filho de deus , que semeia no nosso coração , a boa semente do seu amor .
a nossa vida
quando anifa era donzela , o rei da sua terra pediu-a para ser rainha e oferecer o sacrifício aos espíritos dos antepassados . os seus familiares aceitaram , para que o nome da sua avó não se perdesse .
depois anifa casou-se com um cristão que a levou à catequese .
pela força de deus anifa deixou de ser rainha com todo o seu coração , cheia da alegria de ser cristã .
boa nova
o reino do céu é como um tesouro escondido no campo . um homem encontra-o e volta a escondê-lo . cheio de alegria , vai , vende todos os seus bens e compra esse campo .
o reino do céu é também como um negociante que procura pérolas preciosas . quando encontra uma pérola de grande valor , vai , vende todos os seus bens e compra essa pérola .
mensagem
descobrir o reino de deus como tesouro da nossa vida .
nas duas últimas reuniões ouvimos que o reino de deus é como uma semente pequena . quando essa semente nasce , começa a cres cer no meio de muitas dificuldades . no meio da boa semente apa rece o joio .
o dono da machamba , que é deus , não se surpreende . a sua palavra é toda poderosa , nada lhe é impossivel . a nós é-nos pedido que acreditemos , porque o fruto que essa palavra nos vai dar , não se vê imediatamente .
quem encontra jesus cristo descobre o tesouro do reino de deus e , cheio de alegria , deixa tudo para o seguir .
jesus é único salvador . n ele encontramos a vida e a felicidade . se o deixarmos encontraremos a morte .
se vemos alguém vender tudo o que tem. logo pensamos que ele está maluco . ele , porém , viu o tesouro escondido , que nós não vemos , e não quer perdê-lo .
assim a alegria que encontramos ao saber que deus nos ama , nos perdoa , e que somos seus filhos , é um tesouro escondido , é uma pérola preciosa de grande valor . o teu amor vale mais do que a vida !
andai sempre alegres , rezai sem cessar . dai graças em todas as circunstâncias , porque esta é a vontade de deus a vosso respeito em jesus cristo .
oração
a minha alma tem sede de vós , a minha carne deseja-vos com ardor , como terra seca , esgotada e sem água .
partilha e compromisso
o que é que jesus queria explicar com as parábolas que vimos até agora ?
o que é , para nós , o reino de deus ?
que sinais do reino de deus vemos hoje no meio de nós ?
cada um pergunte no seu coração : alegro-me quando escuto a boa nova , por acreditar que é jesus , meu salvador , que me fala ?
o apóstolo paulo orgulhava-se dos cristãos a quem tinha anunciado a boa nova e escrevia-lhes estas palavras : estou cheio de consolação , trasbordando de alegria no meio de todas as nossas tribulações .
eu já me alegrei ao seguir a boa nova , por exemplo : visitando um doente , ou perdoando a quem me insultou ?
para lembrar
o fruto do espírito é amor , alegria , paz , paciência , bondade , benevolência , fé , mansidão e domínio de si .
contra estas coisas não existe lei .
dando de comer à multidão que o seguia , jesus manifesta o que será o reino de deus na sua plena realização : sentar-se à mesa na casa do pai , ter com deus a mesma intimidade do filho que come junto do pai .
o reino de deus , mais que uma tarefa a realizar , é uma relação interior e profunda com deus , que dá sentido e valor a tudo o que a pessoa pensa e faz .
a nossa vida
um certo homem rico e avarento banqueteava-se todos os dias , mas comia sozinho e não partilhava nada com os outros . aconteceu que ficou muito doente e sonhou que era lançado para o inferno .
boa nova
naqueles dias , havia uma grande multidão e não tinha que comer jesus chamou os discípulos e disse : tenho compaixão desta multidão , porque há já três dias que está comigo e não tem nada para comer . se mandar essas pessoas para casa sem comer , vão desmaiar pelo caminho , porque muitas delas vieram de longe .
os discípulos disseram : como poderá alguém saciá-las de pão , aqui no deserto ?
jesus perguntou : quantos pães tendes ?
eles responderam : sete .
jesus mandou que a multidão se sentasse no chão . depois pegou nos sete pães , deu graças , partiu-os e ia-os dando aos discípulos , para que os distribuíssem . tinham também alguns peixinhos . depois de pronunciar a benção sobre eles , mandou que os distribuíssem também . comeram e ficaram satisfeitos , e recolheram sete cestos dos pedaços que sobraram . eram mais ou menos quatro mil .
em seguida jesus despediu-os .
jesus entrou na barca com os discípulos e foi para a região de dalmanuta . apareceram então os fariseus e começaram a discutir com jesus . e , para o experimentarem , pediam-lhe um sinal do céu . mas jesus suspirou profundamente e disse : porque é que esta geração pede um sinal ? garanto-vos , a esta geração não será dado nenhum sinal .
e , deixando-os , jesus entrou de novo na barca e dirigiu-se para a outra margem . os discípulos tinham-se esquecido de levar pães . tinham consigo na barca um só pão . então jesus advertiu-os : prestai atenção e tomai cuidado com o fermento dos fariseus e com o fermento de herodes .
os discípulos diziam entre si : é porque não temos pão . mas jesus percebeu e perguntou : porque é que discutis a falta de pães ? ainda não entendeis nem compreendeis ? estais com o coração endurecido ? tendes olhos e não vedes , tendes ouvidos e não ouvis ? não vos lembrais de quando reparti cinco pães para cinco mil pessoas ? quantos cestos recolhestes cheios de pedaços ?
eles responderam : doze .
jesus perguntou : e quando reparti sete pães para quatro mil pessoas , quantos cestos recolhestes cheios de pedaços ?
eles responderam : sete .
jesus disse : ainda não compreendestes ?
mensagem
a misericórdia de jesus une-nos na partilha .
deus criou a terra para ser habitada e todas as pessoas encontrarem nela o necessário à vida . não escolheu alguns para serem donos e outros para sofrerem . ele é como uma mãe que cuida de todos os seus filhos .
jesus e os seus discípulos , no deserto , tinham só sete pães e poucos peixes . mesmo que fosse pouco , jesus não pensou só em si e nos discípulos , mas teve compaixão da multidão faminta . todos eram seus irmãos , filhos do mesmo pai . a ele agradeceu a co mida que tinha e a partilhou com todos .
a fartura com que jesus saciou a fome das multidões até sobrar comida , é sinal da imensidade do amor de deus , que quer que sejam felizes todas as pessoas .
verdadeira felicidade é cada pessoa ter o mesmo amor do pai , sentir compaixão dos outros e fazer tudo o que pode para que sejam felizes .
acreditar no amor de deus para com todos , dá a cada pessoa a força para vencer o egoísmo e partilhar com os outros a sua vida e os seus bens , como fez jesus em toda a sua vida .
tomar o pão , dar graças , parti-lo e entregá-lo é o gesto que mostra a sua vontade de se entregar para o bem de todos como fará na sua morte e na eucaristia .
oração
senhor , dai-nos sempre desse pão !
senhor , dai-nos um coração semelhante ao vosso , para termos compaixão dos que sofrem , vendo neles irmãos nossos e filhos do mesmo deus , aos quais também pertencem os bens , que deus nos deu .
partilha e compromisso
os antigos diziam : ninguém fica gordo por si mesmo . estamos conscientes de que o que temos não o conseguimos só com as nossas forças , mas também porque outros nos ajudaram ? sentimos a responsabilidade de nos preocuparmos pelos outros ?
quando ajudamos alguém pobre , fazemos sentir que somos gran des diante dele , ou sentimos que o que damos , lhe pertence porque é nosso irmão ?
jesus pergunta aos discípulos : porque é que discutis a falta de pães ? estais com o coração endurecido ? as mesmas perguntas são também para nós : queixamo-nos pela falta de muitas coisas , mas não nos organizamos dando cada um a sua colaboração . porquê ?
para lembrar
jesus costumava : tomar o pão , abençoar , partir e entregar .
ninguém cresce unicamente por si mesmo !
a nossa vida
boa nova
jesus partiu com os discípulos para as aldeias de cesareia de filipe . no caminho , perguntou aos discípulos :
quem dizem os homens que eu sou ?
eles responderam : alguns dizem que tu és joão baptista ; outros , que és elias ; outros , ainda , que és um dos profetas .
então jesus perguntou-lhes : e vós , quem dizeis que eu sou ?
pedro respondeu : tu és o messias .
então jesus proibiu severamente que falassem a alguém a respeito d ele .
em seguida , jesus começou a ensinar os discípulos , dizendo :
o filho do flomem deve sofrer muito , ser rejeitado pelos anciãos , pelos sumos sacerdotes e doutores da lei , deve ser morto e ressuscitar depois de três dias .
e jesus dizia isto abertamente . então pedro tomou jesus à parte e começou a repreendê-lo . jesus virou-se , olhou para os discípulos e repreendeu pedro , di zendo : fica longe de mim , satanás ! não pensas as coisas de deus , mas só as coisas dos homens .
então jesus chamou a multidão e os discípulos . e disse : se alguém quiser seguir-me , renuncie a si mesmo , tome a sua cruz e siga me . pois , quem quiser salvar a sua vida , vai perdê-la ; mas , quem perde a sua vida por causa da boa notícia , vai salvá-la .
com efeito , que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro se perde a própria vida ? que é que um homem poderia dar em troca da própria vida ? se alguém se envergonhar de mim e das minhas palavras diante desta geração adultera e pecadora , também o filho do homem se envergonhará dele , quando vier na glória do seu pai com os santos anjos .
mensagem
a fidelidade ao projecto de deus exige aceitação do sofrimento até à própria morte .
o milagre do pão partilhado entre a multidão mostra o grande projecto de jesus , o reino de deus : fazer uma sociedade nova onde não haja marginalizados nem privilegiados , onde o poder é serviço ao bem comum , onde todos são irmãos que colaboram uns com os outros e partilham o que deus pai criou para a felicidade de todos .
jesus sente que para ser fiel ao projecto do pai terá que enfrentar o sofrimento , a rejeição e até a morte . por isso anuncia a sua paixão .
quem como jesus quer fazer uma sociedade nova , fundada no amor que dá e serve , tem que lutar contra o egoísmo , renunciar a possuir mais do que os outros , renunciar a dominar , tem que estar disposto a ser marginalizado pelos que só olham aos seus interesses .
a sociedade nova de irmãos , o reino de deus exige pessoas dispostas a testemunhar o amor com a entrega de si mesmas ao serviço dos outros , até morrer .
oração
o senhor é o meu pastor , nada me falta .
ele guia-me por bons caminhos , por causa do seu nome .
embora eu caminhe por um vale tenebroso , nenhum mal temerei , pois estais junto a mim . vosso bastão e o vosso cajado deixam-me tranquilo .
partilha e compromisso
cada um pense no seu coração e partilhe a resposta . jesus perguntou aos seus discípulos : quem dizeis vós que eu sou ? hoje jesus pergunta a cada um de nós : quem sou eu para ti ? acreditas que sou teu amigo e te amo ? queres seguir-me até à cruz ? .
porque é que jesus proíbe falar d ele ? tanto pedro como os outros só conheciam o jesus que ensinava e fazia milagres ainda não conheciam o crucificado . esperavam um messias poderoso . e nós , que salvador esperamos ?
como é que eu enfrento o sofrimento para ser fiel a cristo ?
para lembrar
jesus disse : se alguém quiser seguir-me , renuncie a si mesmo , tome a sua cruz e siga-me .
o cão fiel conhece-se pelas feridas !
a nossa vida
boa nova
então jesus entrou na barca e os discípulos acompanharamn 0 . e eis que houve grande agitação no mar , de modo que a barca estava sendo coberta pelas ondas . jesus , porém , dormia .
os discípulos aproximaram- se e acordaram-no , dizendo : senhor , salva-nos !
jesus respondeu : porque tendes medo , homens de pouca fé ?
e , levantando-se , ameaçou os ventos e o mar , e tudo ficou calmo . os homens ficaram admirados e disseram :
quem é este homem , a quem até o vento e o mar obedecem ?
mensagem
quando as ondas se lançavam contra a barca , jesus dormia . os discípulos cheios de medo acordaram-no .
jesus , senhor da natureza , acalma a tempestade . a seguir volta se para os discípulos e pergunta-lhes : porque tendes medo , se já professastes a fé em mim como salvador e eu estou aqui convosco ?
mesmo dormindo na barca , ou morto na cruz , jesus salva sempre .
nós , como os discípulos , começámos por acreditar em jesus que curava os doentes , multiplicava os pães , falava em parábolas , dominava o vento e o mar . agora jesus diz-nos para passarmos à fé n ele mesmo , morto e ressuscitado .
simão pedro respondeu : a quem iremos , senhor ? tu tens palavras de vida eterna . agora nós acreditamos e sabemos que tu és o santo de deus
oração
ó deus !
eu fiz calar e repousar os meus desejos , como criança saciada ao colo da sua mãe .
partilha e compromisso
deus é a verdade , não se engana nem pode enganar . nós acreditamos que ele nos quer salvar mesmo quando nos acontecem coisas que nos fazem ter medo ?
quando somos ameaçados , que devemos fazer para não termos medo ?
quando praticamos a nossa religião cristã por medo , somos guiados pelo espírito santo ?
para lembrar
jesus é deus que está sempre connosco e nos diz : não tenhais medo .
a pessoa não diz : vou com quem ? , se deus está aí !
a nossa vida
antónio e verónica são um casal cristão . certo dia um filho ficou muito doente . a verónica disse : vamos levar esta criança ao hospital . mas a avó não concordava e propunha : vamos adivinhar .
a verónica recusou e foi pedir às suas companheiras cristãs para a ajudarem . levaram a criança ao hospital . ficou lá alguns dias e recuperou .
então os familiares ficaram contentes , porque viram a criança curada .
boa nova
jesus atravessou da barca novamente para o outro ado do mar .
uma numerosa multidão reuniu-se junto d ele , e jesus ficou na praia . aproximou-se um dos chefes da sinagoga , chamado jairo . quando viu jesus , caiu a seus pés e pediu-lhe com insistência : a minha filhinha está a morrer . vem e põe as mãos sobre ela , para que cure e viva .
jesus acompanhou jairo . e numerosa multidão o seguia e o apertava de todos os lados .
eis que chegou uma mulher que sofria de hemorragia havia doze anos ; tinha padecido nas mãos de muitos médicos , gastou tudo o que tinha e , em vez de melhorar , piorava cada vez mais .
os discípulos disseram : vês como a multidão te aperta e ainda perguntas : quem me tocou ?
mas jesus continuava a olhar em volta para ver quem o tinli i tocado . a mulher , cheia de medo e a tremer , percebeu o que lhe havia acontecido . então foi , caiu aos pés de jesus e contou toda a verdade . je sus disse à mulher :
minha filha , foi a tua fé que te curou . vai em paz e fica curada dessa doença .
jesus ainda estava a falar , quando chegaram algumas pessoas da casa do chefe da sinagoga e disseram a jairo : a tua filha morreu . porque é que ainda incomodas o mestre ?
jesus ouviu a notícia e disse ao chefe da sinagoga : não tenhas receio , crê somente .
e jesus não deixou que ninguém o acompanhasse , a não ser pedro , tiago e seu irmão joão . quando chegaram a casa do chefe da sinagoga , jesus viu a confusão e ouviu as pessoas a chorar e a gritar . jesus entrou e disse : porquê esta confusão e este choro ? a criança não morreu , ela está a dormir .
as pessoas começaram a zombar d ele . mas jesus mandou que saíssem todos , menos o pai e a mãe da menina e os três discípulos que o acompanhavam . depois entraram no quarto onde a menina estava . jesus tomou a menina pela mão e disse : talita cúmi , que quer dizer : menina , eu te digo levanta-te !
a menina levantou-se imediatamente e começou a andar , pois já tinha doze anos . e todos ficaram muito admirados . jesus recomendou com insistência que ninguém soubesse disto . e mandou dar de comer à menina .
mensagem
a fé em jesus faz vencer os obstáculos .
estas palavras mostram o grande valor da fé , que pode salvar as pessoas até da morte .
acreditar em jesus é como tocar n ele , a mulher tocou-o porque acreditava n ele .
segundo os costumes da cultura dos judeus , essa mulher era impura por causa da sua doença e todos os que fossem tocados por ela ficavam impuros . por isso , ela tinha vergonha e medo e só se aproximou de jesus por detrás .
jesus não se importou de ser considerado impuro por causa dessa mulher , mas procurou-a para a louvar dizendo-lhe : minha filha , foi a tua fé que te curou .
ter fé em jesus é fazer como esta mulher que venceu a tradição sobre a impureza e o medo de ser descoberta pela multidão . acreditar em jesus é ter confiança n ele mesmo quando já não há mais nada a esperar .
foi isto mesmo que jairo fez . acreditou em jesus mesmo quando ouviu dizer que a sua filha já tinha morrido .
oração
senhor jesus !
eu creio . , mas ajudai a minha pouca fé .
partilha e compromisso
esta mulher que foi curada venceu muitos obstáculos para chegar a jesus . que dificuldades já tivesse que escrever por causa da tua fé em jesus ?
esta mulher tinha começado a ouvir falar de jesus , acreditou n ele segui-lo e fazer amizade com ele é o caminho que estamos a seguir nós ?
não temas ; crê somente . acreditamos que , quando morrermos , iremos viver com jesus para sempre ?
nas doenças e dificuldades acorremos a jesus com confiança ?
para lembrar
jesus disse : eu sou a ressurreição e a vida . quem acredita em mim , mesmo que morra , viverá .
e todo aquele que vive e acredita em mim nunca morrerá
a pessoa não morre como a cana de milho ; morre como a cana de mapira !
anunciadores do reino
todos somos chamados a realizar , aqui neste mundo , o reino de deus que jesus anunciou : fazer de todos os povos uma só família de irmãos .
a nova comunidade de irmãos e irmãs é dom de deus . jesus partilha com eles a sua vida de filho de deus e envia-os a anunciar : o reino está próximo de vós . filho de deus é quem vai à procura dos irmãos .
o discípulo dá ao reino o primeiro lugar na sua vida e põe nele toda a sua esperança . encontrar irmãos é motivo de grande alegria , por isso jesus faz festa mesmo com os pecadores .
essa festa é incompreensível e escandalosa para os fariseus e os doutores da lei , mas revela o verdadeiro rosto de deus .
a nossa vida
quando um jovem quer ser aprendiz dum carpinteiro , tem de trabalhar muito para ajudar o seu mestre em todos os serviços , mesmo que não sejam de carpintaria . ao fim de alguns anos , quando já aprendeu o trabalho , paga ao mestre para se despedir e começar a trabalhar sozinho na sua casa .
boa nova
mensagem
jesus chama-nos e envia-nos a formar comunidades .
no tempo de jesus alguns jovens , para serem doutores da lei , ficavam em casa de um doutor da lei , servindo-o em tudo o que mandasse fazer , para aprender dele a interpretar a lei de moisés . depois de alguns anos de estudo e trabalho , eram declarados doutores da lei e iam viver independentes do seu mestre .
jesus foi um verdadeiro mestre , mas não quis discípulos deste tipo .
jesus chamou os seus discípulos para ficarem com ele , para partilharem com ele toda a vida na luta contra o mal e no anúncio do reino .
jesus , enviado do pai , enviou e continua a enviar discípulos , envolvendo na grande missão que o pai lhe confiou , todos os que acreditam n ele . essa missão é reunir a gente para que sejam uma só família de irmãos . por isso envia-os dois a dois .
anunciar o reino de deus é muito urgente , porque todo o mundo é como uma grande machamba na qual a colheita já está pronta . todas as pessoas desejam a paz. a justiça e o amor , mas vivem mergulhadas no egoísmo , invejas e medo . é urgente anunciar a paz que vem de deus , pai de todos , que agora envia o seu filho primogénito à procura de todos os outros filhos .
os discípulos anunciam a vinda deste filho de deus e irmão de todos . é ele que há-de vir oferecer perdão e amizade a todos os que ficaram divididos por causa do mal .
pedindo hospitalidade na casa onde chegam , dão a paz a quem os acolhe e assim começa a comunidade cristã . onde a gente vive como irmãos está presente o pai de todos . quem vos recebe , a mim recebe ; e quem me recebe , recebe aquele que me enviou
oração
ó deus , nosso pai !
vós sois o senhor de todos os povos .
aumentai os que anunciam a vossa palavra , para que todas as pessoas , acreditando n ela , se unam na paz do vosso reino .
partilha e compromisso
ora , como poderão invocar aquele em quem não acreditaram ? como poderão acreditar , se não ouviram falar d ele ? como poderão ouvir , se não houver quem o anuncie ? e como poderão anunciar se ninguém for enviado .
jesus não chamou só os doze apóstolos nem os enviou só a eles , mas escolheu outros setenta e dois para nos indicar que todos nós que o seguimos , somos responsáveis dos irmãos que ainda não o conhecem . o que fazemos para anunciar o evangelho ?
no grupo dos discípulos de jesus havia também mulheres , apesar de naquele tempo não ser costume as mulheres andarem ou falarem onde se reuniam os homens . qual é a participação das mulheres na condução das comunidades cristãs e no exercício dos vários ministérios ?
quais as tradições culturais que impedem a mulher de participar , plenamente , na vida da sociedade ?
para as filhas irem à escola , os pais fazem os mesmos gastos e utilizam os mesmos meios como fazem com os filhos ?
para lembrar
a colheita é grande , mas os trabalhadores são poucos .
por isso pedi ao dono da colheita que mande trabalhadores para a colheita .
a luz do sol ilumina toda a terra saindo dum só lugar !
a nossa vida
boa nova
os setenta e dois voltaram muito alegres , dizendo : senhor , até os demónios nos obedecem por causa do teu nome .
jesus respondeu : eu vi satanás cair do céu como um relâmpago . olhai que vos dei poder de andar sobre cobras e escorpiões e sobre toda a força do inimigo , e nada vos poderá fazer mal . contudo , não vos alegreis porque os maus espíritos vos obedecem ; antes , alegrai-vos porque os vossos nomes estão escritos no céu .
nesse instante , jesus alegrou-se no espírito santo e disse : eu te louvo , pai , senhor do céu e da terra , porque escondeste estas coisas aos sábios e inteligentes e as revelaste aos pequeninos . sim , pai , porque assim foi do teu agrado .
meu pai entregou-me tudo a mim . ninguém conhece quem é o filho , a não ser o pai , e ninguém conhece quem é o pai a não ser o filho e aquele a quem o filho o quiser revelar .
e jesus voltou-se para os discípulos , e disse-lhes em particular : felizes os olhos que vêem o que vós vedes . pois , eu digo-vos , que muitos profetas quiseram ver o que vós vedes e não puderam ver ; quiseram ouvir o que vós ouvis e não puderam ouvir .
mensagem
a nossa alegria é viver como filhos de deus .
os discípulos regressaram muito felizes e jesus alegrou-se e louvou o pai , porque deu ao povo simples a sabedoria para entender os mistérios do reino .
somos felizes quando vivemos em paz com deus nosso pai e com os nossos irmãos .
satanás , que jesus viu cair do céu , é tudo e são todos os que dividem as pessoas , as separam de deus e dos irmãos . os discípulos , enviados por jesus a dar a paz , expulsaram o demónio da divisão e da discórdia .
o fim da missão que jesus nos confia como cristãos não é atrair muitos para que entrem na nossa comunidade e sejam baptizados , mas anunciar a todos o amor único e total de deus pai por todas as pessoas . deus enviou o seu filho ao mundo , não para condenar o mundo , mas para que o mundo seja salvo por meio d ele .
o importante para nós cristãos e para todos os outros é saber que deus nos ama a todos como seus filhos . este amor só jesus o pode revelar porque ele é o filho de deus e deu a vida para amar a todos .
aceitar que deus é nosso pai , é encontrar o princípio da nossa vida e conhecer o que somos . quem não sabe que deus o ama como seu filho , não compreende o sentido da vida , não sabe porque está neste mundo nem para onde caminha a sua vida . é como uma pessoa que não conhece a sua família .
aceitar que deus é nosso pai. é reconhecer toda e qualquer pessoa como filha de deus , amar e respeitar a todos .
oração
eu vos louvo , pai ,
senhor do céu e da terra , porque escondestes estas coisas aos sábios e inteligentes e as revelastes aos pequeninos .
sim , pai , porque assim foi do vosso agrado .
partilha e compromisso
quais são os motivos da nossa alegria ?
alegramo-nos porque somos morada do espírito santo ?
como acolhemos as pessoas que vêm para entrar na nossa comunidade ?
como valorizamos a sabedoria dos simples ?
damos espaço a cada pessoa para que expresse a sua fé ?
para lembrar
jesus é o filho que nos revela o pai .
para cantar , o galo pequeno não precisa de ser mandado ; ele mesmo descobre quando deve cantar !
a nossa vida
um cristão casado , chamado sílvio , tinha a sua machamba de cana doce . por duas vezes vieram ladrões roubar-lhe a cana . a segunda vez foi no dia em que sílvio e a sua esposa elvira estavam a trabalhar com toda a comunidade , fazendo blocos para aumentar a capela . não só roubaram na machamba , mas foram também a casa e levaram-lhe os pratos .
então , o sílvio resolveu defender-se , e foi pedir ao adivinho para pôr remédio na sua casa e na machamba . quem tivesse roubado , havia de morrer .
uma semana depois , o irmão do sílvio , que é maometano , adoeceu gravemente . o sílvio foi conversar com ele , dizendo-lhe que , se a doença era causada pelo remédio contra os ladrões , ele estava disposto a perdoar e a anular o remédio .
o mwalimo falou , convidando muçulmanos e cristãos a perdoarem-se .
deus é que sabe o dia em que há-de chamar a cada um .
boa nova
todos os cobradores de impostos e pecadores se aproximavam de jesus para o escutar . mas os fariseus e os doutores da lei criticavam jesus , dizendo : este homem acolhe os pecadores e come com eles !
então jesus contou-lhes esta parábola : se um de vós tem cem ovelhas e perde uma , será que não deixa as noventa e nove no campo para ir procurar a ovelha que se perdeu , até a encontrar ? e , quando a encontra , com muita alegria coloca-a aos ombros . chegando a casa , reúne amigos e vizinhos , para dizer : alegraivos comigo ! encontrei a minha ovelha que estava perdida .
e eu declaro-vos : assim , haverá mais alegria no céu por um só pecador que se converte , do que por noventa e nove justos que não precisam de conversão .
se uma mulher tem dez moedas de prata e perde uma , será que não acende uma lâmpada , varre a casa e procura cuidadosamente , até encontrar a moeda ? quando a encontra , reúne amigas e vizinhas , para dizer : alegrai-vos comigo ! encontrei a moeda que tinha perdido . e eu declaro-vos : os anjos de deus sentem a mesma alegria por um só pecador que se converte .
mensagem
jesus é o bom pastor , que procura os que andam por caminhos errados .
os discípulos foram enviados por jesus a dizer a todos : o reino de deus está próximo de vós ! . depois voltaram muito alegres , porque até os demónios lhes obedeciam . mas que acontecerá àqueles que não os quiseram ouvir ? quem vos rejeita , rejeita-me a mim ; mas quem me rejeita , rejeita aquele que me enviou .
jesus , o único justo e o único pastor , fez-se cordeiro perdido e imolado por nós .
jesus chega a comparar deus a uma mulher pobre que necessita do dinheiro que ganha com muito trabalho . perder uma só moeda é para ela grande prejuízo ; por isso não fica sossegada , enquanto não a encontra .
deus não tem filhos para deitar fora . cada pessoa é muito preciosa para ele , tem grande valor aos seus olhos . ele não pode esquecer nenhum dos seus filhos e filhas , mesmo que tenham pecado muito contra ele . pode a mãe esquecer-se do seu filhinho ? pode ela deixar de ter amor pelo filho das suas entranhas ? ainda que ela se esqueça , eu não me esquecerei de ti .
oração
senhor , meu deus , eu extraviei-me como ovelha perdida : vinde procurar o vosso servo , pois eu não esqueço os vossos mandamentos .
partilha e compromisso
em que aspectos o conhecimento de deus da nossa tradição se parece ainda com os dos fariseus ?
a revelação do verdadeiro deus que ama os justos e os pecadores , custou a vida a jesus . porquê ?
a nossa comunidade cristã está fundada sobre jesus que acolhe os pecadores e come com eles ou sobre a lei ?
se somos comunidade fundada sobre a misericórdia como resolvemos os problemas que surgem entre nós ? excluímos alguém e expulsamo-lo da comunidade ? é bom fazer isso ?
alegrai-vos comigo ! como aceitamos este convite de jesus ? a nossa vida está cheia desta alegria pela misericórdia que o pai continuamente nos mostra ?
jesus foi um homem livre , nunca teve medo de falar a verdade , nem se poupou ao serviço de todos . nunca procurou o apoio das autoridades nem religiosas , nem políticas .
não teve medo de ser desprezado por não se conformar com o que todos os grandes faziam . nunca procurou aparecer grande aos olhos dos outros . não fazia caso do que os outros diziam contra ele , nem de ser considerado um rebelde pelas autoridades . não fez nada para ser mais prudente e não provocar as autoridades quando devia falar a verdade .
deus ressuscitou jesus , a vida venceu a morte . jesus foi o primeiro e indica-nos o caminho . ele é o nosso caminho para a vida .
a nossa vida
nalgumas zonas existem centros históricos de cultos tradicionais dirigidos por um charifo e seus colaboradores , homens e mulheres .
nos cultos que ali se realizam participa gente de várias terras . ali rezam , fazem consultas sobre as suas dificuldades , recebem tratamentos e pagam promessas , todos levam consigo galinhas , arroz , cabritos .
o ancião , como responsável dos que se negaram a ir ao culto tradicional , foi maltratado pelo régulo e seus adjuntos . eles agiram assim , porque pensaram que o ancião , com a sua atitude , poderia espalhar a verdade sobre o que ali se passava : mais exploração do que verdadeiro culto . assim desviaria as populações de lá irem , acabando não só o culto tradicional mas também o bom negócio que lá se fazia .
boa nova
jesus seus discípulos aproximaram-se de jerusalém e chegaram a betfagé , perto do monte das oliveiras . então jesus enviou dois discípulos , dizendo : ide à aldeia que está em frente de vós . e logo encontrareis uma jumenta amarrada e um jumentinho com ela . soltai-os e trazei-mos . se alguém vos disser alguma coisa , respondereis : o senhor precisa deles , mas logo os devolverá .
isto aconteceu para se cumprir o que foi dito pelo profeta : dizei à filha de sião : eis que o teu rei vem ao teu encontro . ele é manso e está montado num jumento , num jumentinho , cria de um animal de carga .
quando jesus entrou em jerusalém , toda a cidade ficou agitada e perguntavam : quem é ele ?
e as multidões respondiam : é jesus , o profeta de nazaré da galileia .
jesus entrou no templo e expulsou todos os que ali vendiam e compravam . derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos vendedores de pombas . e disse : está nas escrituras : a minha casa será chamada casa de oração . no entanto , vós fizestes dela um covil de ladrões .
os cegos e aleijados aproximaram-se de jesus no templo e ele curou-os . os sumos sacerdotes e doutores da lei ficaram indignados , quando viram as maravilhas que jesus fazia , e as crianças gritando no templo : hossana ao filho de david ! então disseram a jesus : ouves o que eles dizem ?
jesus respondeu : sim , oiço . nunca lestes na escritura : da boca dos pequeninos e das crianças de peito tiraste um louvor ?
jesus , então , deixou-os , saiu da cidade e foi para betânia , onde passou a noite .
mensagem
jesus é a nova morada de deus no meio de nós .
quando jesus chegou a jerusalém , faltavam poucos dias para a festa da páscoa . havia muita gente boa e simples que tinha vindo à cidade santa para se purificar .
o reino que jesus vem começar na terra , realiza-se quando somos servidores uns dos outros por amor . levai os fardos uns dos outros e assim cumprireis a lei de cristo .
jesus sabia que os chefes dos sacerdotes ficariam indignados por ele expulsar os comerciantes do templo , mas julgou necessário fazer isso porque , se tivesse respeitado esse comércio , teria apoiado uma religião falsa . ele sempre tinha falado de deus que quer misericórdia e não sacrifícios .
assim , quando jesus expulsou os comerciantes , os cegos e os aleijados , considerados impuros e proibidos de entrar no templo , pude ram entrar e jesus curou-os a todos .
jesus acabou também com a maneira de pensar que a morada de deus era só o templo de jerusalém .
jesus , verdadeiramente , é deus que vive no meio dos homens : quem acredita n ele e o segue , é morada de deus .
oração
senhor , dai-nos a graça de vos adorarmos em espírito e verdade sempre e em todo o lugar .
partilha e compromisso
sacerdotes e comerciantes aproveitavam-se dos sacrifícios que o povo oferecia para enriquecerem .
desde que o filho de deus se fez pessoa como nós onde está a morada de deus ?
adultério , prostituição , droga pancadas .
como são as nossas capelas ? que respeito temos por elas ? procuramos que estejam limpas , bem constrídas , arejadas e iluminadas , para todos sentirem a alegria e a paz de estarem na casa do pai ?
temos o mesmo cuidado com as nossas casas , como igrejas domésticas ?
jesus sabia que as autoridades o procuravam para o matar . mas ele é homem livre , sereno , não tem medo do que dizem ou fazem os outros , porque vive no amor do pai que o enviou . como podemos nós , também , viver libertados do medo ?
para lembrar
se alguém me ama , guarda a minha palavra e meu pai o amará . eu e meu pai viremos e faremos nele a nossa morada .
a nossa vida
boa nova
faltavam dois dias para a festa da páscoa e para a festa dos ázimos . os sumos sacerdotes e os doutores da lei procuravam um modo de prender jesus e depois matá-lo . eles diziam : é para que , durante a festa , não haja confusão no meio do povo .
judas iscariotes , um dos doze discípulos , foi ter com os sumos sacerdotes , para entregar jesus . eles ficaram muito contentes quando ouviram isto e prometeram dar-lhe dinheiro . então judas começou a procurar uma boa oportunidade para entregar jesus .
mensagem
aceitar o mistério da morte e da ressurreição de jesus salvador .
na catequese passada ouvimos contar como jesus , chegando a jerusalém poucos dias antes da páscoa , foi recebido com grande festa por uma multidão de gente boa que confiava n ele , para se libertar das muitas injustiças e opressões em que vivia .
as pessoas que fizeram festa a jesus em jerusalém , conseguiram alcançar a liberdade ou ficaram desiludidas ? e hoje nós que seguimos jesus , somos livres ?
a boa nova que ouvimos hoje. da mulher que derramou perfume sobre a cabeça de jesus , prepara-nos para compreender o mistério da morte de jesus salvador que nos faz pessoas livres .
os judeus costumavam derramar perfume nos cadáveres antes de os sepultar . se alguém , agora , me oferece o pano para eu ser enterrado , penso que está a fazer pouco de mim . pelo contrário , jesus aceita o perfume e fica contente ; até diz que a boa nova , que d ele será pregada , será como o perfume derramado por essa mulher .
a morte violenta de jesus será como o quebrar de um vaso ; o seu sangue derramado será como um perfume agradável para o mundo receber nova vida .
os inimigos de jesus procuram o modo de o prender para o matar . os seus discípulos falam de vender o perfume para terem dinheiro . um deles judas , até está disposto a entregar jesus aos seus inimigos .
oração
senhor jesus !
fazei-nos compreender a grandeza do vosso amor , que não tem limites e vos levou a entregar-vos , para salvar a todos .
partilha e compromisso
se jesus tivesse fugido para longe dos que o queriam matar teria continuado como pessoa livre ?
que segredo tinha jesus no seu coração para aceitar com serenidade o sofrimento e a morte ? como aceitamos nós o sofrimento ?
nós aceitamos e consideramos as ideias das mulheres ? ou só os homens é que são sábios ?
para lembrar
a boa nova de jesus é perfume para a terra inteira . ide e fazei com que todos os povos se tornem meus discípulos , baptizando-os em nome do pai , e do filho , e do espírito santo .
a mulher é boa conselheira , mas não se acredita nela logo à primeira !
a nossa vida
quem viaja de nampula para nacala , em mwéravale , depois de monapo , encontra uma capela em alvenaria coberta de zinco e caiada . o lado que dá para a estrada não tem portas , mas tem duas cruzes grandes , porque essa capela foi costruída para lembrar dois missionários que foram mortos nesse lugar .
no dia 3-1-85 foi morta a irmã teresa delle pezze , que era professora na escola secundária de natete . no mesmo ataque , foram mortas muitas outras pessoas moçambicanas .
o irmão alfredo tinha estudado muitos anos para ser médico e vir para moçambique curar os doentes , mas num só instante tudo desapareceu . será que deus desprezou os seus desejos e a sua vida , permitindo que fosse morto , será que o sofrimento de tantos inocentes foi inútil ?
os cristãos de mweravale respondem que não . para eles , o sangue de todos os irmãos derramado nesse lugar , é precioso aos olhos de deus . por isso uniram-se e construíram todos juntos uma capela para lembrar os irmãos mortos e pedir que a paz reine sempre na nossa terra .
boa nova
quando chegou a hora , jesus pôs-se à mesa com os apóstolos , e disse : desejei muito comer convosco esta ceia pascal , antes de sofrer . pois digo-vos : nunca mais a comerei , até que ela se realize no reino de deus .
então jesus tomou o cálice , agradeceu a deus e disse : tomai e reparti entre vós ; pois eu vos digo que nunca mais beberei do fruto da videira , até que venha o reino de deus , a seguir , jesus tomou um pão , agradeceu a deus , partiu-o e distribuiu-lho , dizendo : isto é o meu corpo , que é dado por vós . fazei isto em memória de mim .
depois da ceia , jesus fez o mesmo com o cálice , dizendo : este cálice é a nova aliança do meu sangue , que é derramado por vós . mas vede : a mão do homem que me vai trair está comigo à mesa . sim , o filho do homem vai morrer , conforme deus determinou , mas ai daquele homem que o vai trair !
então os apóstolos começaram a perguntar uns aos outros qual deles iria fazer tal coisa .
mensagem
ser cristão é viver no amor e no serviço , como fez jesus .
desde que começámos as reuniões de catequese vimos que , no coração de toda a gente há um grande desejo de viverem unidos e em paz . por isso , também os nossos antepassados , quando realizavam uma festa de família , sempre convidavam os membros de outras famílias . e a festa era ainda mais alegre , se chegavam pessoas não esperadas .
o pão e o vinho partilhados são sinais de que jesus dá o seu corpo e o seu sangue e se entrega para todos serem irmãos , unidos no amor do mesmo pai .
quando hoje na eucaristia repetimos as palavras de jesus : tomai todos e comei : isto é o meu corpo , acreditamos que jesus está connosco e nos entrega a sua vida para nos libertar do nosso egoísmo e nos dar a força de também nós entregarmos a nossa vida pelos outros .
na medida em que cada um se entrega ao serviço dos outros , nasce a nova comunidade onde todos são irmãos , membros do mesmo corpo de cristo .
a comunidade compreendida a partir da eucaristia , é uma unidade de comunhão no mesmo pão que é cristo , e não uma superioridade de uns sobre os outros .
o gesto de jesus partir o pão , resume o anúncio do reino e será o sinal pelo qual os discípulos o irão reconhecer depois da ressurreição .
oração
quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna e eu o ressuscitarei no último dia .
senhor , dai-nos sempre deste pão .
partilha e compromisso
os nossos antepassados de que maneira nos ensinaram o valor da partilha entre os membros da mesma família e com os outros ?
jesus disse : fazei isto em minha memória . quando é que cumprimos esta palavra de jesus ? basta estar presente e comungar quando celebramos a eucaristia na comunidade ?
como é que toda a gente reconhece que alguém é cristão ou não ?
nas nossas comunidades , combinado um trabalho , participamos todos como membros da mesma família ?
para lembrar
a eucaristia é o coração da comunidade cristã , porque nela celebramos a presença de cristo vivo no meio de nós .
quem foi comer às escondidas , comeu fel de crocodilo , pensando que era fígado !
a nossa vida
no ano de 1992 , quando foi assinado o acordo de paz , nalgumas aldeias do distrito de nacaroa , houve um atraso na publicação desta novidade feliz . os milicianos continuavam a obrigar as mulheres a ir pilar , trazer água e fazer outros serviços para eles e para as autoridades . proibiam a gente de sair da aldeia como no tempo da guerra .
um irmão missionário foi falar com essas autoridades perguntando o motivo de tudo continuar como no tempo de guerra . eles responderam que não podiam deixar o povo livre , porque ainda não tinham recebido ordens do distrito .
então , o mesmo irmão começou a anunciar ao povo que a guerra já tinha acabado e todos podiam regressar às suas terras sem precisarem de servir os milicianos . a partir daquele momento , o povo começou a sair da aldeia . os milicianos ficaram furiosos e ameaçaram matar o irmão e os cristãos que estavam com ele , dizendo : vamos matar este branco que está a estragar a nossa terra .
o irmão ficou de pé na frente deles , dizendo : mata-me à vontade , estou aqui . eles , então , voltaram ao comando , lançando insultos .
quando o irmão saiu daquela aldeia , os animadores , paroquial e de zona , continuaram a espalhar a notícia da paz em todas as aldeias daquela localidade política .
muitos cristãos foram visitar os animadores e o irmão também foi passar uma noite com eles , na casa do comandante , para onde tinham sido deslocados . no dia seguinte , o comandante mandou os sair marcando o dia para o julgamento . nesse dia , do julgamento , apareceram os animadores , o irmão e outros cristãos , mas não apareceu nenhum dos que tinham escrito o relatório de acusação .
a partir de então todo o povo soube , com plena certeza , que a paz já tinha chegado e que cada um podia voltar para a sua terra .
boa nova
jesus saiu e , como de costume , foi para o monte das oliveiras .
os discípulos acompanharam-no . chegando ao lugar , jesus disse-lhes : rezai para não cairdes em tentação .
então , afastou-se uns trinta metros e , de joelhos , começou a rezar : pai , se queres , afasta de mim este cálice . contudo , não se faça a minha vontade , mas a tua !
apareceu-lhe um anjo do céu que o confortava . tomado de angústia , jesus rezava com mais insistência . o seu suor tornou-se como gotas de sangue , que caíam no chão . levantando-se da oração , jesus foi para junto dos discípulos e encontrou-os a dormir , vencidos pela tristeza . e perguntou-lhes : porque estais a dormir ? levantai-vos e rezai , para não cairdes em tentação .
enquanto jesus ainda falava , chegou uma multidão . na frente vinha judas , um dos doze . ele aproximou-se de jesus e saudou-o com um beijo . jesus disse : judas , é com um beijo que atraiçoas o filho do homem ?
eles prenderam e levaram jesus , e conduziram-no a casa do sumo sacerdote . ao amanhecer , os anciãos do povo , os sumos sacerdotes e os doutores da lei reuniram em conselho e levaram jesus para o sinédrio . e começaram : se tu és o messias , declara-o diante de nós !
jesus respondeu : se eu o declarar , vós não acreditareis e , se vos fizer perguntas , não me respondereis . mas , de agora em diante , o filho do homem estará sentado à direita do deus todo-poderoso .
então todos perguntaram : tu és , portanto , o filho de deus ?
jesus respondeu : vós dizeis que eu sou .
eles disseram : que necessidade temos ainda de testemunhas ? nós mesmos o ouvimos da sua boca !
em seguida , toda a assembleia se levantou e levaram jesus a pilatos . começaram a acusação , dizendo : achámos este homem a subverter o nosso povo , proibindo pagar tributo ao imperador e a afirmar ser ele mesmo o messias , o rei .
pilatos interrogou jesus : tu és o rei dos judeus ?
jesus respondeu , declarando : és tu que o dizes !
então pilatos disse aos sumos sacerdotes e à multidão : não encontro neste homem nenhum motivo de condenação .
eles , porém , insistiam : ele provoca revolta entre o povo , com o seu ensinamento . começou na calileia , passou por toda a judeia e agora chegou aqui .
ora , em cada festa da páscoa , pilatos devia soltar-lhes um prisioneiro . toda a multidão começou a gritar : mata esse homem , solta-nos barrabás !
barrabás tinha sido preso por causa de uma revolta na cidade e por homicídio . pilatos queria libertar jesus e falou outra vez à multidão . mas eles gritavam : crucifica-o ! crucifica-o !
e pilatos disse pela terceira vez : mas que mal fez este homem ? não encontrei n ele nenhum crime que mereça a morte . portanto , vou castigá-lo , e depois soltá-lo-ei .
mas eles continuaram a gritar com toda a força , pedindo que jesus fosse crucificado . e a gritaria deles aumentava cada vez mais . então pilatos pronunciou a sentença : que fosse feito o que eles pediam . soltou o homem que eles queriam , aquele que tinha sido preso por revolta e homicídio , e entregou-lhes jesus para o que eles queriam .
mensagem
ser cristão é acreditar que jesus , condenado à morte , é o verdadeiro deus .
os sumos sacerdotes , os doutores da lei e os fariseus tinham muito rancor contra jesus , por causa das palavras com que os repreendia . perseguiam jesus porque lhes dizia que , para respeitar a dignidade de todos , deviam renunciar aos privilégios que a opressão da maioria lhes trazia para eles .
eles , porém , não teriam conseguido prender jesus , se ele mesmo não se tivesse entregue voluntariamente . na verdade , jesus foi preso , condenado e morto . porquê ?
porque foi acusado de sublevar o povo e de o proibir de pagar o imposto a césar . porque foi acusado de blasfemar por se declarar filho de deus .
porque , durante toda a sua vida , jesus teve a coragem de não cumprir as tradições , que discriminavam as pessoas . por ex : mulheres , crianças , doentes , estrangeiros .
porque teve a coragem de enfrentar o sistema político e religioso , na capital , jerusalém . por ex : curando aos sábados , expulsando os vendedores do templo .
no fundo , jesus foi preso , condenado e morto por causa daquilo que ele mesmo é : verdadeiro homem , solidário com todos os seus irmãos , e verdadeiro filho de deus , enviado pelo pai .
para nós , cristãos , ter fé é mesmo isto , acreditar no coração e proclamar com palavras e obras que o homem jesus de nazaré , crucificado e morto em jerusalém no tempo do governador pôncio pilatos , é verdadeiro deus .
oração
rezai para não cairdes em tentação . pai !
se queres , afasta de mim este cálice .
contudo , não se faça a minha vontade , mas a tua !
partilha e compromisso
porque é que jesus aceitou ser preso e sofrer ?
quais foram as acusações que fizeram contra jesus para o condenar ?
quais são as acusações que alguns lançam hoje contra a igreja ?
como continua jesus , hoje , a ser condenado ? temos conciência de que também nós condenamos , hoje , jesus todas as vezes que esmagamos os outros para sermos mais do que eles ?
para lembrar
creio em jesus cristo. que padeceu sob pôncio pilatos , foi crucificado , morto e sepultado .
quem não tinha valor , salvou da morte toda a família !
declaração universal dos direitos humanos
considerando que o reconhecimento da dignidade inerente a todos os membros da família humana e dos seus direitos iguais e inalienáveis constitui o fundamento da liberdade , da justiça e da paz no mundo ;
considerando que o desconhecimento e o desprezo dos direitos do homem conduziram a actos de barbárie que revoltam a consciência da humanidade e que o advento de um mundo em que os seres humanos sejam livres de falar e de crer , libertos do terror e da miséria , foi proclamado como a mais alta inspiração do homem ;
considerando que é essencial a proteção dos direitos do homem através de um regime de direito , para que o homem não seja compelido , em supremo recurso , à revolta contra a tirania e a opressão ;
considerando que é essencial encorajar o desenvolvimento de relações amistosas entre as nações ;
considerando que , na carta , os povos das nações unidas proclamam , de novo , a sua fé nos direitos fundamentais do homem , na dignidade e no valor da pessoa humana , na igualdade de direitos dos homens e das mulheres e se declaram resolvidos a favorecer o progresso social e a instaurar melhores condições de vida dentro de uma liberdade mais ampla ;
considerando que os estados membros se comprometeram a promover , em cooperação com a organização das nações unidas , o respeito universal e efectivo dos direitos do homem e das liberdades fundamentais ;
considerando que uma concepção comum destes direitos e liberdades é da mais alta importância para dar plena satisfação a tal compromisso :
artigo 1 °
todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos . dotados de razão e de consciência , devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade .
artigo 2 °
artigo 3 °
todo indivíduo tem direito à vida , à liberdade e à segurança pessoal .
artigo 4 °
ninguém será mantido em escravatura ou em servidão ; a escravatura e o trato dos escravos , sob todas as formas , são proibidos .
artigo 5 °
ninguém será submetido a tortura nem a penas ou tratamentos cruéis , desumanos ou degradantes .
artigo 6 °
todos os indivíduos têm direito ao reconhecimento , em todos os lugares , da sua personalidade jurídica .
artigo 7 °
todos são iguais perante a lei e , sem distinção , têm direito a igual protecção da lei . todos têm direito a protecção igual contra qualquer discriminação que viole a presente declaração e contra qualquer incitamento a tal discriminação .
artigo 8 °
toda a pessoa tem direito a recurso efectivo para as jurisdições nacionais competentes contra os actos que violem os direitos fundamentais reconhecidos pela constituição ou pela lei .
artigo 9 °
ninguém pode ser arbitrariamente preso , detido ou exilado .
artigo 10 °
toda a pessoa tem direito , em plena igualdade , a que a sua causa seja equitativa e publicamente julgada por um tribunal independente e imparcial que decida dos seus direitos e obrigações ou das razões de qualquer acusação em matéria penal que contra ela seja deduzida .
artigo 11 °
a pessoa acusada de um acto delituoso presume-se inocente até que a sua culpabilidade fique legalmente provada no decurso de um processo público em que todas as garantias necessárias de defesa lhe sejam asseguradas .
será condenado por acções ou omissões que , no momento da sua prática , não constituíam acto delituoso à face do direito interno ou internacional . do mesmo modo , não será infligida pena mais grave do que a que era aplicável no momento em que o acto delituoso foi cometido .
artigo 12 °
ninguém sofrerá intromissões arbitrárias na sua vida privada , na sua família , no seu domicílio ou na sua correspondência , nem ataques à sua honra e reputação . contra tais intromissões ou ataques toda a pessoa tem direito a protecção da lei .
artigo 13 °
a pessoa tem o direito de livremente circular e escolher a sua residência no interior de um estado .
a pessoa tem o direito de abandonar o país em que se encontra , incluindo o seu , e o direito de regressar ao seu país .
artigo 14 °
a pessoa sujeita a perseguição tem o direito de procurar e de beneficiar de asilo em outros países .
direito não pode , porém , ser invocado no caso de processo realmente existente por crime de direito comum ou por actividades contrárias aos fins e aos princípios das nações unidas .
artigo 15 °
o indivíduo tem direito a ter uma nacionalidade .
pode ser arbitrariamente privado da sua nacionalidade nem do direito de mudar de nacionalidade .
artigo 16 °
partir da idade núbil , o homem e a mulher têm o direito de casar e de constituir família , sem restrição alguma de raça , nacionalidade ou religião . durante o casamento e na altura da sua dissolução , ambos têm direitos iguais .
casamento não pode ser celebrado sem o livre e pleno consentimento dos futuros esposos .
família é o elemento natural e fundamental da sociedade e tem direito à proteção desta e do estado .
artigo 17 °
a pessoa , individual ou colectiva , tem direito à propriedade .
pode ser arbitrariamente privado da sua propriedade .
artigo 18 °
toda a pessoa tem direito à liberdade de pensamento , de consciência e de religião ; este direito implica a liberdade de mudar de religião ou de convicção , assim como a liberdade de manifestar a religião ou convicção , sozinho ou em comum , tanto em público como em privado , pelo ensino , pela prática , pelo culto e pelos ritos .
artigo 19 °
todo o indivíduo tem direito à liberdade de opinião e de expressão , o que implica o direito de não ser inquietado pelas suas opiniões e o de procurar , receber e difundir , sem consideração de fronteiras , informações e idéias por qualquer meio de expressão .
artigo 20 °
a pessoa tem direito à liberdade de reunião e de associação pacíficas .
pode ser obrigado a fazer parte de uma associação .
artigo 21 °
a pessoa tem o direito de tomar parte na direcção dos negócios , públicos do seu país , quer directamente , quer por intermédio de representantes livremente escolhidos .
a pessoa tem direito de acesso , em condições de igualdade , às funções públicas do seu país .
vontade do povo é o fundamento da autoridade dos poderes públicos : e deve exprimir-se através de eleições honestas a realizar periodicamente por sufrágio universal e igual , com voto secreto ou segundo processo equivalente que salvaguarde a liberdade de voto .
artigo 22 °
toda a pessoa , como membro da sociedade , tem direito à segurança social ; e pode legitimamente exigir a satisfação dos direitos econômicos , sociais e culturais indispensáveis , graças ao esforço nacional e à cooperação internacional , de harmonia com a organização e os recursos de cada país .
artigo 23 °
a pessoa tem direito ao trabalho , à livre escolha do trabalho , a condições equitativas e satisfatórias de trabalho e à protecção contra o desemprego .
têm direito , sem discriminação alguma , a salário igual por trabalho igual .
trabalha tem direito a uma remuneração equitativa e satisfatória , que lhe permita e à sua família uma existência conforme com a dignidade humana , e completada , se possível , por todos os outros meios de protecção social .
a pessoa tem o direito de fundar com outras pessoas sindicatos e de se filiar em sindicatos para defesa dos seus interesses .
artigo 24 °
toda a pessoa tem direito ao repouso e aos lazeres , especialmente , a uma limitação razoável da duração do trabalho e as férias periódicas pagas .
artigo 25 °
a pessoa tem direito a um nível de vida suficiente para lhe assegurar e à sua família a saúde e o bem-estar , principalmente quanto à alimentação , ao vestuário , ao alojamento , à assistência médica e ainda quanto aos serviços sociais necessários , e tem direito à segurança no desemprego , na doença , na invalidez , na viuvez , na velhice ou noutros casos de perda de meios de subsistência por circunstâncias independentes da sua vontade .
maternidade e a infância têm direito a ajuda e a assistência especiais . todas as crianças , nascidas dentro ou fora do matrimônio , gozam da mesma protecção social .
artigo 26 °
a pessoa tem direito à educação . a educação deve ser gratuita , pelo menos a correspondente ao ensino elementar fundamental . o ensino elementar é obrigatório . o ensino técnico e profissional dever ser generalizado ; o acesso aos estudos superiores deve estar aberto a todos em plena igualdade , em função do seu mérito .
educação deve visar à plena expansão da personalidade humana e ao reforço dos direitos do homem e das liberdades fundamentais e deve favorecer a compreensão , a tolerância e a amizade entre todas as nações e todos os grupos raciais ou religiosos , bem como o desenvolvimento das actividades das nações unidas para a manutenção da paz .
pais pertence a prioridade do direito de escholher o género de educação a dar aos filhos .
artigo 27 °
a pessoa tem o direito de tomar parte livremente na vida cultural da comunidade , de fruir as artes e de participar no progresso científico e nos benefícios que deste resultam .
têm direito à protecção dos interesses morais e materiais ligados a qualquer produção científica , literária ou artística da sua autoria .
artigo 28 °
toda a pessoa tem direito a que reine , no plano social e no plano internacional , uma ordem capaz de tornar plenamente efectivos os direitos e as liberdades enunciadas na presente declaração .
artigo 29 °
indivíduo tem deveres para com a comunidade , fora da qual não é possível o livre e pleno desenvolvimento da sua personalidade .
exercício deste direito e no gozo destas liberdades ninguém está sujeito senão às limitações estabelecidas pela lei com vista exclusivamente a promover o reconhecimento e o respeito dos direitos e liberdades dos outros e a fim de satisfazer as justas exigências da moral , da ordem pública e do bem-estar numa sociedade democrática .
caso algum estes direitos e liberdades poderão ser exercidos contrariamente e aos fins e aos princípios das nações unidas .
artigo 30 °
nenhuma disposição da presente declaração pode ser interpretada de maneira a envolver para qualquer estado , agrupamento ou indivíduo o direito de se entregar a alguma actividade ou de praticar algum acto destinado a destruir os direitos e liberdades aqui enunciados .
a nossa terra o nosso tesouro
introdução
uma das formas de garantir a efectividade dos nossos direitos , é tendo conhecimento dos mesmos , nesse sentido , a divulgação , sensibilização e consciencializaçãao das comunidades são sem duvída instrumentos bastante preciosos no caminho que se pretende percorrer na protecção dos direitos das comunidades .
a lei precisa ser conhecida por toda comunidade , pois a partir do conhecimento da lei podemos defender e salvaguardar os nossos direitos .
a terra é o maior bem que a comunidade tem , ela é uma fonte essencial de riqueza e sustento da família . assim sendo , a presente brochura pretende ser uma fonte simples de apoio no que respeita aos artigos mais importantes da lei n.o 19 / 97 de 1 de outubro , lei de terras e respectivo regulamento , decreto n.o 66 / 1998 e 1 / 2003 .
lei de terras
excertos
capiítulo ii
propriedade da terra e domínio público
artigo 3
a terra é propriedade do estado e não pode ser vendida ou , por outra forma , alienada , hipotecada ou penhorada .
capiítulo iii
direito de uso e aproveitamento da terra
artigo
podem ser sujeitos do direito de uso e aproveitamento da terra as pessoas nacionais , colectivas e singulares , homens e mulheres , bem como as comunidadeslocais .
as pessoas singulares ou colectivas nacionais podem obter o direito de uso e aproveitamento da terra , individualmente ou em conjunto com outras pessoassingulares e colectivas , sob forma de co-titularidade .
o direito de uso e aproveitamento da terra das comunidades locais obedece aosprincípios da co-titularidade , para todosefeitos desta lei .
artigo 11
as pessoas singulares e colectivas estrangeiras podem ser sujeitos do direito de uso e aproveitamento da terra , desde que tenham projecto de investimento devidamente autorizado e observem asseguintes condições :
a ) sendo pessoassingulares , desde que residam há pelo menoscinco anos na república de moçambique ;
b ) sendo pessoascolectivas , desde que estejam constituídas ou registadas na república de moçambique .
artigo 12
o direito de uso e aproveitamento da terra é adquirido por :
a ) ocupação por pessoas singulares e pelas comunidades locais segundo práticas costumeiras que não ofendam a constituição ;
b ) ocupação porpessoassingulares nacionais que , de boa fé , estejam a utilizar a terra há pelo menos dez anos ;
c ) autorização de pedido apresentado por pessoassingulares ou colectivas na forma estabelecida na presentelei ,
artigo 13
o título será emitido pelos serviços públicos de cadastro , gerais ou urbanos .
à ausência de título não prejudica o direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação nos termos das alínes a ) e b ) do artigo anterior .
o processo de titulação do direito de uso e aproveitamento da terra inclui o parecer das autoridades administrativas locais , precedido de consulta às respectivas comunidades , para efeitos de confirmação de que a área está livre e não tem ocupantes .
os títulos são nominativos conforme a denominação por elas adoptada .
as pessoas singulares , homens e mulheres , membros de uma comunidade local podem solicitartítulos individualizados após desmembramento do respectivo terreno das áreas da comunidade .
artigo 15
a comprovação do direito de uso e aproveitamento da terra pode ser feita mediante :
a ) apresentação do respectivo título ;
b ) prova testemunhal apresentada por membros , homens e mulheres das comunidades locais ;
c ) peritagem e outros meios permitidos porlei .
artigo 24
nas áreas rurais , as comunidades locais participam :
a ) na gestão de recursos naturais ;
b ) naresolução deconflitos ;
c ) no processo detitulação , conforme o estabelecido no 3 do artigo 13 da presentelei , na identificação e definição doslimites dos terrenos por elas ocupados ;
no exercício das competências referidas nas alíneas a ) e b ) do n.º1 do presente artigo , as comunidades locais utilizam , entre outras , as normas e práticas costumeiras .
capítulo vi
processo de autorização de pedidos de uso e aproveitamento da terra
artigo 25
após apresentação do pedido de uso e aproveitamento da terra , é emitida uma autorização provisória .
a autorização provisória tem a duração máxima de cinco anos para as pessoas nacionais e de dois anos para as pessoas estrangeiras .
capítulo vii
pagamentos
artigo 29
o uso e aproveitamento da terra são gratuitos quando se destinam :
a ) ao estado e suasinstituições ;
b ) as associações de utilidade pública reconhecidas pelo conselho de ministros ;
c ) explorações familiares , às comunidades locais e pessoas singulares queasintegram ;
d ) às cooperativas e associações agro-pecuárias nacionais de pequena escala .
excertos do regulamento da lei
capítuloiii
direito de uso e aproveitamento da terra
artigo 9
as comunidades locais que estejam a ocupar a terra segundo as práticas costumeiras adquirem o direito de uso e aproveitamento da terra ;
exceptuam -se os casos em que a ocupação recaia sobre áres reservadas legalmente para qualquer fim ou seja exercida nas zonas de protecção parcial .
quando necessário ou a pedido dosinteressados , as áreas onde recaia o direito deuso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação de boa fé , poderão ser indentificadas e lançadas no cadastro nacional de terras , de acordo com os requisitos a serem definidos num anexo técnico .
artigo 10
as pessoas singulares nacionais que , de boa-fé estejam a utilizar a terra há pelo menos dez anos , adquirem direito de uso e aproveitamento da terra .
exceptuam- se os casos em que a ocupação recaia sobre áreas reservadas legalmentepara qualquer fim ou seja exercida nas zonas de protecção parcial .
quando necessário ou a pedido dos interessados , as áreas onde racaia sobre o direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação de boa-fé , poderão ser identificadas e lançadas no cadastro nacional de terras , de acordo com os reguisitos a serem fixados num anexo técnico .
artigo 11
a autorização definitiva de um pedido de aquisição do direito de uso e aproveitamento da terra apresentado por pessoassingulares ou colectivas , nacionais ou estrangeiras , é dada nos termos do artigo 31 do presente regulamento .
artigo 13
são direitos dos titulares do direito de uso e aproveitamento da terra , seja adquirido por ocupação , seja por autorização de um pedido :
a ) defender-se contra qualquer intrusão de uma segunda parte , nos termos da lei ;
b ) ter acesso à sua parcela e aos recursos hídricos de uso público através das parcelas vizinhas , constituindo para o efeito as necessárias servidões .
os requerentes ou titulares do direito de uso e aproveitamento da terra podem apresentar certidão da autorização provisória ou do título às instituições de crédito , no contexto de pedidos de empréstimos .
artigo 21
a prova do direito de uso e aproveitamento da terra podeser feita mediante :
a ) certidão de extracto deregisto ;
b ) prova testemunhal apresentada por quem tenha conhecimento da aquisição do direito de ocupação ;
c ) peritagem e outros meios permitidos porlei .
no caso dereivindicação do direito de uso e aproveitamento da terra por duas partes , apresentando ambas prova testemunhal , prevalecerá o direito adquirido em primeiro lugar , excepto no caso em que a aquisição tiversido de boa-fé e dure há pelo menos dez anos .
capítulo iv
processo detitulação
artigo 2
os serviços de cadastro prestarão aosinteressados as informações e esclarecimentos relativos :
a ) á legislação aplicável ;
b ) aos documentos necessários à instruçãodo processo ;
c ) aos encargos do processo e às taxas aplicáveis ;
d ) ás exigências do processo de de marcação ;
e ) aos benefícios , impedimentos ou restrições à pretensão dos interessados ;
f ) ás formas de reclamação e recurso .
artigo 27
os serviços de cadastro enviarão ao administrador do respectivo distrito um exemplardo pedido , para efeitos de afixação do respectivo edital e obtenção do seu parecer , prestando- lhe assistência técnica necessária para a recolha de informações sobre o terreno pretendido e os terrenos limítrofes .
será feito um trabalho conjunto , envolvendoos serviços de cadastro , o administradordo distrito ou seu representantee as comunidades locais . o resultado desse trabalho será reduzido a escrito e assinado por um minímo de três e máximo denoverepresentantes da comunidade local , bem comopelos titulares ou ocupantes dos terrenos limítrofes .
o parecer do administrador do distrito incidirá sobre a existência ou não , na área requerida , do direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação . caso sobre a área requerida recaiam outros direitos , o parecer incluirá os termos pelos quais se regerá a parceria entre ostitulares do direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação e o requerente .
artigo 28
uma vez completo o processo , os serviços de cadastro apresentarão a proposta ao governador da província para decisão , nos casos da sua competência .
nos restantes casos , após a apreciação pelo governador da província , o processo será enviado aos serviços centrais de cadastro , que o submeterá à decisão da entidade competente .
. em ambos casos referidos nos números anteriores , a autorização emitida terá carácter provisório , válido por um período de cinco anos para nacionais e de dois para estrangeiros .
artigo 29
a autorização provisória conterá os seguintes elementos :
a ) identificação da entidade que autorizou o pedido e data do despacho de autorização ;
b ) número de autorização ;
c ) identificação do requerente ;
d ) esboço , área , localização e número de identificação da parcela no registo cadastral ;
e ) prazo de autorização provisória ;
f ) tipo ou tipos de exploração para que foi concedida a autorização ;
g ) taxas concedidas ;
h ) data e local da emissão ;
d ) assinatura do responsável pelos serviços que emitem a respectiva chancela .
artigo 35
o processorelativo ao direito de uso e aproveitamento da terra das comunidades conterá :
a ) denominação da comunidade ;
b ) processo técnico relativo a demarcação ;
c ) parecer do administrador do distrito ;
d ) prova comprovativa do depósito para pagamento das despesas com o processo .
artigo 36
o título conterá os seguintes elementos :
a ) identificação da entidade que autorizou o pedido a emissão do título e data do despacho de autorização ;
b ) número dotítulo ;
c ) identificação do titular ;
d ) área e sua definição geométrica , com às respectivas coordenadas , localização , número de identificação da parcela no registo cadastral , bem como os números deidentificação das parcelas confrontantes ;
e ) prazo a que estiver sujeito o direito de uso e aproveitamento da terra ;
f ) tipo ou tipos de exploração para que foi adquirido o direito de uso e aproveitamento da terra ;
g ) descrição das benfeitorias existentes ;
h ) taxas devidas ;
i ) data e local da emissão ;
j ) assinatura do responsável pelos serviços que emitem o título e respectiva chancela .
a transmissão de infra-estruturas , construções e benfeitorias existentes em prédios rústicos , a transmissão de prédios urbanos , co-titularidade , renovação do prazo , encargos ou ónus e outras operações legalmente realizadas , serão averbadasno tíulo .
antigo testamento
no principio deus criou o céu e a terra . a terra estava deserta e vazia . mas o espírito de deus parava sobre as águas . então deus disse : - que exista a luz . e a luz brilhou .
deus viu que a luz era boa . deus separou a luz da escuridão . disse para a luz : - você e o dia . disse para a escuridão : - você e a noite . foi o primeiro dia .
deus disse : - que as nuvens se movam nas alturas . delas cairá chuva sobre a terra . as águas se juntarão para que apareça a terra firme . deus disse ao espaço que fica no alto : você e o céu . foi o segundo dia . e para a terra firme falou : - você e a terra . e para as águas que se tinham ajuntado : - vocês são o mar .
deus viu que o céu e a terra , o mar e o chão seco eram bons . deus disse : no chão cresça toda espécie de plantas e de arvores . então as plantas cobriram de verde todo o chão e lançaram sementes . deus viu que tudo aquilo era bom . foi o terceiro dia .
deus disse : - que haja lampadas no céu que iluminem . o sol , de dia , a lua e as estrelas , de noite . indicarão quando e de dia e quando e de noite , em que mês e semana a gente esta , e marcarão as estações do ano . deus viu que tudo aquilo era bom . foi o quarto dia .
deus disse : - peixes nadem na água . passaros voem sobre a terra . no campo , viva todo tipo de animal , grandes e pequenos . assim aconteceu . deus viu que tudo aquilo era bom . foi o quinto dia .
em seis dias deus criou o universo : o céu , a terra , o mar e todos os seres vivos . no sétimo dia , deus descansou . por isso o sétimo dia e abengoado por deus . e dia santo para os homens .
deus da o paraiso de presente aos homens
deus moldou o primeiro homem , adão , com barro da terra e soprou sobre ele seu hálito da vida . assim o homem tornou-se um ser vivo .
depois deus plantou um jardim no eden e fez crescer nele grande variedade de arvores . eram bonitas e suas frutas , muito gostosas . no meio do jardim cresciam a arvore da vida e a arvore do conhecimento do bem e do mal .
deus pos nesse jardim o homem que ele tinha criado , para que adão o cultivasse e tomasse conta dele . deus lhe disse : - você pode comer as frutas de todas as árvores do jardim . mas não quero que você coma as frutas da arvore do conhecimento do bem e do mal . se você as comer , terá que morrer .
os homens perdem o para iso
então deus disse a serpente : amaldigoo você pelo que você fez . você se arrastará sobre o ventre e comerá poeira . a mulher será sua inimiga . os filhos da mulher serão inimigos de seus filhos . eles esmagarão sua cabeça e seus filhos morderão o calcanhar dos filhos dela .
deus disse a mulher : você vai sofrer . terá dores ao dar a luz seus filhos . deus disse ao homem : você não cumpriu meu mandamento . você verá que a terra não e um paraiso . até a morte você terá que trabalhar com muito esforgo para que sua família não passe fome . um dia você voltará a terra com a qual eu fomei você .
adão pos em sua mulher o nome de eva que quer dizer : vida . ela foi a mãe de todos os viventes . deus nosso senhor expulsou o homem do paraiso . um guarda com espada de fogo vigiava a entrada para impedir a passagem para a arvore da vida .
caim e abel
caim se queixou : - meu castigo e severo demais . você me expulsa do campo e de sua presença . converteu me em fugitivo , sem paradeiro . qualquer um vai poder me matar . mas deus pos um sinal na testa de caim para que ninguém se atrevesse a mata-lo .
noé e o dilúvio
deus viu que os homens , que ele tinha feito terra estava cheia de violência . deus se arrependeu de ter criado o homem . deus disse : vou acabar com os homens que criei . acabarei com os homens , os animais e tudo o que vive sobre a terra .
então , começou a chover . a água caiu durante quarenta dias e inundou a terra . os animais se afogaram e também os homens . os passaros não encontravam mais árvores onde pousar . assim morreram todos os seres vivos que havia sobre a terra . somente noé e os que tinham enlrado com ele na área se salvaram do dilúvio .
deus falou a noé : - vou fazer uma aliança com vocês : com os homens e com todos os animais . nesta aliança vocês e seus filhos viverão . prometo a vocês que não tornarei a mandar mais nenhum dilúvio que extermine a vida sobre a terra .
os patriarcas
deus chama abraão
sara estava na tenda , atrás de abraão . ouviu o forasteiro falando e seria , pensando : - esse forasteiro não sabe que idade eu tenho ; abraão também e um homem idoso . mas o forasteiro perguntou : - acaso ha algo impossível para deus ? .
a fé de abraão
deus cumpriu sua promessa . sara , mulher já bastante idosa , chegou a ser mãe . abraão , que também era idoso , foi pai e teve um herdeiro . sara e abraão deram a seu filho o nome que deus lhes tinha indicado . chamaram o menino de isaac que quer dizer : « deus sorria com amizade » . isaac ia crescendo .
isaac ia carregando a lenha , abraão levava o facão e uma vasilha com brasas ardendo . pai , disse isaac , estamos levando a lenha e o fogo . mas não levamos vítima para o sacrifício . deus cuidará disso , respondeu abraão . no alto do monte , abraão fez um altar de pedras . amontou sobre ele a lenha . em seguida amarrou seu filho isaac e o colocou em cima da lenha .
puxou o facão . então ouviu uma voz : - abraão ! não faça nada ao menino . você já me provou que me escuta e confia em mim , visto que estava disposto a sacrificar-me seu filho único , isaac .
abraão olhou em volta e viu um carneiro com os chifres presos a uma moita . colocou o animal em cima do altar e o ofereceu em sacrifício a deus . depois descéu do monte , junto com isaac .
isaac , esaú e jacó
isaac ouviu passos . perguntou : - quem esta ai ? -sou esaú , respondeu jacó . trago-lhe o assado . coma primeiro e depois me dará a benção , como me prometeu . isaac apalpou os bragos do filho . sentiu o pelo dos cabritos . caiu no logro . abengoou jacó : deus lhe de tudo o que você precisa na terra . bendito o que abengoar você !
jacó chegou até labão . trabalhou para labão pastoreando o gado . mas cuidou de seus proprios rebanhos também . casou-se e teve filhos . depois de vinte anos , jacó voltou para canaa com toda a família . no caminho de volta , passou a noite junto do rio jaboc . tinha levado todos os seus haveres para a outra margem e ficou alí sozinho . naquela noite , um homem lutou com jacó até o amanhecer .
depois da luta , aquele homem abengoou jacó e lhe falou assim : - a partir de agora , você não se chamarámais jacó e sim israel , que quer dizer : « lutador de deus » . pois você luta com deus e com homens e sai vencedor .
jacó se reconciliou com seu irmão esaú . viveu no país de canaa e teve doze filhos : rubens , simeão , levi , judá , isacar , zabulão , josé , benjamin , dan , neftali , gad e aser . foram os patriarcas do povo de israel .
josé e levado para o egíto
josé chegou ao egíto em companhia daqueles comerciantes . alí o venderam a um funcionario chamado putifar . josé ficou trabalhando para esse homem e tudo o que fazia saia bem feito . isso porque deus estava com ele . putifar o nomeou administrador de sua casa . a mulher de putifar quis seduzir josé . josé reeusou . a mulher o caluniou perante seu marido .
jacó e seus filhos vão ao egíto
dois anos mais tarde , o farão , o rei do egíto , teve um sonho . consultou todos os sábios e interpretes de sonhos que havia no seu país , mas ninguém soube interpretar seu sonho . então o eopeiro se lembrou de josé . disse ao farawó : na prisão ha um jovem israelita . ele soube interpretar meu sonho e o do padeiro . o que ele nos falou aconteceu mesmo .
o farawó mandou chamar josé e lhe contou seu sonho : - saem do rio nilo sete vacas sadias e gordas . depois saem outras sete vacas doentes e mal alimentadas . estas últimas comeram as primeiras . e ainda : - sete espigas bonitas , cheias de grãos , brotam de uma mesma haste . logo depois brotam outras sete espigas , vazias e secas , que devoram as sete espigas bonitas e cheias de grãos .
josé explicou ao farão : - deus lhe mostrou durante a noite o que vai acontecer . durante sete anos haverá gado gordo e os campos darão trigo em abundancia . depois virão sete anos de seca em que não vai cair nem uma gota de água . os animais vão morrer de sede . a colheita secará .
então todos os irmãos voltaram para falar com josé . josé lhes disse : - todos os outros podem ir embora . ficará preso somente aquele em cujo saco foi encontrado o meu copo . judá lhe respondeu : - nosso pai ama muito a seu filho cagula . morrerá de tristeza se algo acontecer a ele . deixe que eu fique no lugar de benjamin .
josé então não conseguiu mais se conter :
moisés conduz o povo pelo deserto
deus salva moisés
josé e seus irmãos morreram . seus filhos e netos , povo israelita , viviam no egíto . alí se tornaram povo numeroso . passou muito tempo . reinava no egíto um novo farão . não sabia absolutamente nada da ajudá que josé tinha prestado ao egíto naquela época de tanta fome .
tinha medo dos israelitas e falou : - eles são fortes . tem muitos filhos . daqui a pouco serão mais numerosos do que nos , egípcios . mas eu vou impedir isso . em primeiro lugar , aquele farawó obrigou os israelitas a fazerem trabalhos pesadissimos . tinham que construir cidades . além disso , o farawó ordenou que todos os filhos recém-nascidos dos israelitas , se fossem meninos , fossem jogados no nilo .
moisés foi crescendo e vivia no palácio . foi educado como um egipcio . mas nunca esquecéu que pertencia aquele povo que vivia na mais dura escravidão . uma vez viu um egipcio que maltratava um israclita . moisés ficou furioso e matou o egipcio . então teve que fugir . foi para o país de madia e trabalhou como pastor na casa do sacerdote jetro .
deus envia mioisés
moisés ia conduzindo o rebanho pelo deserto . chegou ao sinai , o monte de deus . alí viu um espinheiro que ardia sem se consumir . moisés se apróximou , curioso . e ouviu uma voz : moisés ! moisés !
eu sou o deus de seus pais , o deus de abraão , de isaac e de jacó . moisés cobriu o rosto . tinha medo de olhar para deus . mas deus lhe falou assim : - eu ví como estão maltratando o meu povo no egíto .
eu ouvi os seus gritos de dor . sei o que ele está sofrendo . por isso eu envio você ao farão . você vai tirar o meu povo do egíto . moisés respondeu : - quem sou eu para apresentar-me diante do farão e lhe dar ordens ? mas deus lhe disse : - eu estarei com você .
moisés apontou outra dificuldade : - os israelitas não vão acreditar em mim , quando eu disser que e o deus dos pais deles que me envia a eles . vão me replicar :
moisés voltou com sua família para o egíto . seu irmão aarão veio a seu encontro . moisés e aarão foram e reuniram os pais de famílias dos israelitas . falaram para eles a tarefa que o deus de abraão , de isaac e de jacó tinha dado a moisés . os israelitas se deram conta de que deus queria tirá-los daquela situação de opressão . confiaram em deus e o adoraram .
deixe o meu povo em liberdade !
moisés e aarão foram ver o faraó . exigiram dele : — deixe em liberdade o nosso povo ! assim o quer deus . o farawó não pensava em libertar os isralitas , pois eles trabalhavam para ele . disse a moisés e a aarão : — quem e esse deus de israel para que eu obedeça a ele ?
não sei quem e e não vou deixar os israelitas irem embora . vou exigir que trabalhem mais ainda , para que não esqueçam quem e que manda aqui . naquele mesmo dia ordenou aos vigias : façam os israelitas trabalharem muito mais para que deixem de histórias .
os israelitas gemiam debaixo daqueles trabalhos forçados . moisés rogou ao senhor . e deus lhe prometeu : eu sou deus e vou tirar vocês do egíto . vocês serão meu povo . e se darão conta de que eu sou seu deus . vou conduzir vocês para o país que prometi a abraão , isaac e jacó . esse país , eu o darei a vocês como herança .
deus fez o farawó sentir o poder divino . cairam sobre o egíto pragas desastrosas : tempestades , colheitas magras , águas contaminadas , peste no gado . o ar estava tão poluido que todos ficaram com chagas pelo corpo .
o faraó entendeu de onde vinham essas desgraças . fingiu duas vezes , trêsvezes , que ia deixar em liberdade os israelitas oprimidos pelos trabalhos forçados . mas assim que terminava a praga , o farawó voltava atrás e não dava a liberdade .
a primeira noite de páscoa
tudo aconteceu como deus tinha dito . os primogênitos dos egípcios morreram . morreu o primogênito do pobre e também o primogênito do faraó . naquela noite , os egípcios choraram seus filhos . então o faraó mandou chamar moisés e aarão e lhes ordenou : depressa ! vão embora imediatamente ! levem com vocês tudo o que lhes pertence . os israelitas foram embora do egíto .
o povo de israel não esquecéu nunca essa primeira noite de páscoa . os pais israelitas não esqueceram que deus tinha respeitado a vida de seus primogênitos . desde então , por ocasião do nascimento do primeiro filho homem , fazem uma oferta . cada ano celebram a páscoa , a festa do « êxodo » e assim explicam para seus filhos : - com mão forte deus nos libertou da escravidão dos egípcios .
deus salva seu povo
miriam , irmã de moisés , sabia tocar tamborim . dançou com as mulheres e cantou um hino de victória : louvai ao senhor ! exaltai-o ! porque fez com que se afogassem no mar os cavalos e os carros .
deus cuida de seu povo
partindo do mar dos juncos , moisés conduziu o povo de israel pelo deserto . no fim de três dias , encontraram uma fonte . mas a água que brotava dela era amarga . não se podia beber . os israelitas protestaram contra moisés : por sua causa vamos morrer de sede no deserto !
moisés pediu a deus : socorra-nos ! deus mostrou um pedaço de pau para moisés . moisés o lançou na água e ela perdeu o seu gosto amargo . todos os que estavam com sede puderam beber .
pouco depois , os israelitas começaram outra vez a protestar contra moisés : -por que você nos trouxe a este deserto ? bem que podiamos ter ficado no egíto !
a partir de então , os pais contam a seus filhos como e que deus tinha cuidado de seu povo e como continua a cuidar dele . todos devem saber que a gente pode confiar nele e pode contar com a ajudá dele .
deus escolhe um povo
o povo de israel caminhava pelo deserto , de acampamento em acampamento . no terceiro mês fixaram seu acampamento ao pé do monte sinai .
você não terá outros deuses junto comigo . não fará nenhuma imagem de deus . não servirá a ninguém mais do que a mim .
você não profanará o meu nome .
o sétimo dia será para você um dia santo
ninguém deve trabalhar nesse dia .
você honrará seu pai e sua mac .
você não matara .
você não cometerá adultério .
você não roubara .
você não dirá mentiras contra seu próximo .
você não cobiçará a mulher de outra pessoa .
você não cobiçará os bens de outra pessoa .
moisés gravou emduas tábuas de pedra os mandamentos que deus tinha dado a seu povo . colocou as tábuas na área santa . as tábuas são a garantia da aliança que deus fez com seu povo de israel .
regras de conduta
escute , povo de israel : o senhor e seu deus , o senhor e ninguém mais . por isso você o amará com todo o seu coração , com toda a sua alma e com todas as suas forças .
quando você tomar de assalto alguma cidade , não destruirá as árvores a machadadas . coma dos frutos das árvores mas não as derrube .
você não deve explorar a viúva nem o orfão que não tem ninguém por eles. se você lhes causar algum mal e eles clamarem por mim , eu estarei do lado deles .
se você vir que se extraviou o boi ou a ovelha de seu irmão , não fique indiferente . va entregar os animais a seu dono .
se um pobre trabalhar para você , não o faça esperar pelo salário . pague-lhe a diaria naquele mesmo dia .
quando você colher azeitonas em seu olival e quando for colher úvas nos seus vinhedos , não colha tudo até o fim . deixe para os pobres as azeitonas e úvas que sobram .
não oprimam o estrangeiro que vive em seu país .
concedam a eles os mesmos direitos que vocês tem .
amem os estrangeiros como a vocês mesmos , e não esqueqam que vocês também foram estrangeiros no egíto . sou eu que lhes recomendo , eu que sou o senhor , o deus de vocês .
não insulte o surdo que não pode se defender . não ponha obstaculos no caminho do cego porque ele vai tropeçar .
não deixe nem sequer brotar em seu coração ódio contra seu irmão . repreenda o seu próximo para que você não seja culpado também pelo que ele faz . não seja vingativo nem guarde rancor . ame o seu próximo como a você mesmo .
a morte de moisés
deus tinha livrado o seu povo da escravidão do egíto . durante quarenta anos de peregrinaqão pelo deserto , os israelitas aprenderam a confiar em deus . aprenderam também a conviver uns com os outros .
as mulheres e os homens que tinham saido do egíto com moisés foram ficando velhos e morreram no deserto . moisés também ficou velho . compreendeu que , em breve , ia morrer . então abengoou o povo . falou : - como você e feliz , israel ! quem poderá se comparar a você , que e um povo salvo pelo senhor ?
depois moisés subiu ao alto do monte nebo . dalí de cima o senhor lhe mostrou todo o país de canaa , prometido por ele ao seu povo . moisés morreu alí mesmo , na fronteira daquele país . pois deus lhe havia dito : - farei com que você veja o país com seus proprios olhos . mas você não vai entrar nele . durante trinta dias os israelitas choraram a morte de moisés .
reis e profetas
na terra prometida
antes de morrer , moisés designou josué como chefe de seu povo . ele tomaria a frente dos israelitas para faze-los entrar na terra de canaa , o país em que tinham vivido abraão , isaac e jacó .
mas os povos que viviam em canaa não queriam que os israelitas entrassem no país . guiados por josué , os israelitas confiaram na promessa de deus . não deixaram que os expulsassem .
pouco a pouco foram conquistando o país . construiram povoados e viviam da agricultura , como os cananeus .
os israelitas aprenderam muitas coisas com os cananeus : em que época e bom semear e quando se devem colher as úvas ; aprenderam a fazer boas ferramentas ; aprenderam a preparar comidas gostosas e a confeccionar roupas .
mas numa coisa não deviam imitar os cananeus , se quisessem permanecer fieis a aliança que tinham feito com deus : não deviam adorar nem servir aos deuses cananeus . foi muito dificíl para os israelitas guardar esse mandamento , porque os cananeus tinham lugares de culto por toda parte , nos campos , nos montes e debaixo da sombra das grandes árvores e alí adoravam seus deuses , pedindo a eles chuvas e boas colheitas .
naquele tempo , os israelitas fizeram uma nova experiência : enquanto eles permaneciam fieis ao deus de abraão , de isaac e de jacó , ele os protegia e os abengoava . mas quando eram infieis para com deus , caíam sobre eles calamidades e tribulações . mas assim que se voltavam para deus , confessavam suas culpas e lhe pediam perdão , ele olhava para seu povo outra vez com amor e o abengoava .
o povo quer ter um rei
os israelitas dividiram as terras entre eles , de tal forma que cada uma das doze grandes tribos recebeu a su aparte do territorio . os anciãos das tribos repartiram as terras entre as famílias . cada família recebeu terreno suficiente para seu sustento . as tribos viviam independentes . mas se uniam para se defender do inimigo . nessas ocasiões , deus lhes enviava um salvador que os livrava do perigo .
no entanto , para israel era muito dificíl confiar unicamente em deus e águardar que ele enviasse um salvador em cada necessidade . eles queriam ter um chefe permanente , um rei .
samuel era o salvador enviado por deus . ele perguntou ao povo : - vocês querem de verdade inclinar-se diante de um homem , trabalhar para ele e pagar-lhe imposlos ? os representantes das tribos disseram : - queremos ser como os outros povos . que um rei nos diga o que e justo e o que e injusto . que um rei seja nosso chefe em tempo de guerra .
deus disse a samuel : - atenda ao que eles querem . não e a você que eles estão rejeitando , mas a mim . então samuel , por ordem de deus , ungiu saul para ser rei de israel . deus concedeu seu espírito a saul . ele teria sido sempre um bom rei se tivesse confiado em deus com todo o seu coração .
mas saul não queria confiar em ninguém , nem mesmo em deus . não depositava confiança em ninguém . encheu-se de tristeza e se extraviou . deus já não estava com ele . por isso já não era capaz de enefiar nem de defender o povo de israel .
davi , o pastor de belém
davi , de belem , foi o segundo rei de israel e o mais importante de todos . confiava em deus e deus estava com ele . por isso o povo de deus não esquecerá o nome de davi . em israel se contam muitas histórias sobre davi .
davi era o filho mais novo de jesse . estava cuidando das ovelhas quando samuel chegou para ungi-lo rei . davi era bom pastor . conhecia e amava suas ovelhas , e não fugia amedrontado quando um leão ou um urso aparecia rugindo . davi era valente . não tinha medo dos inimigos de deus e do povo .
contam que , quando ele era jovem , foi visitar seus irmãos , que estavam no acampamento . alí ficou sabendo que um grandalhão forgudo , o gigante golias , cagoava dos israelitas e de seu deus .
nenhum israelita se atrevia a lutar com golias .
mas davi disse : - você vai ficar sabendo como e forte o deus de israel . colocou uma pedra na sua atiradeira , girou-a com toda a força em volta da cabeça e a atirou , acertando bem no meio da testa de golias , que caiu no chão . os inimigos se apavoraram. já não queriam mais lutar contra israel . foram embora correndo .
davi sabia cantar canções e tocar harpa . no livro dos salmos , que e o livro de cantos do povo de deus , ha 150 canticos como os que davi cantava .
durante algum tempo , davi morou com o rei saul .
quando o rei ficava tristonho , davi tocava harpa . então , saul ficava alegre outra vez . como deus estava com davi , ele era capaz de veneer os inimigos . por isso saul o nomeou chefe de seu exército .
mas , como davi tinha grandes victórias e o povo o aclamava entusiasmado , saul ficou com inveja . quis acabar com davi . durante anos , davi e um grupo de amigos tiveram que se esconder para escapar de saul .
os filisteus voltaram a atacar israel , mas o exército de saul não conseguiu dominar o ataque . na serra de gelboe morreram os três filhos de saul . saul também ficou gravemente ferido . e se matou , jogando-se sobre sua propria espada .
davi , rei de jerusalém
depois da morte de saul , davi foi aclamado rei de todo israel . conquistou jerusalém e a converteu em capital de seu reino . fez trazer para jerusalém a área santa com as tábuas da lei , em que estavam gravados os mandamentos da aliança . davi queria que jerusalém fosse a cidade de deus .
no dia seguinte , nata voltou para ver davi e lhe disse : deus não quer que você construa uma casa para ele . ao contrario : ele e que vai construir uma casa para você : uma casa viva . depois de sua morte , seu filho vai reinar sobre o povo de deus . estas palavras terão valor para sempre .
por isso , o povo de deus acredita que o grande salvador , o messias prometido por deus aos homens , vai nascer da família de davi .
um cântico de davi
senhor , vos sois meu pastor , e nada me falta .
vos me conduzis por verdes campos e por lugares tranquilos junto as águas .
vôs me guiais por caminhos seguros .
mesmo se eu caminhar por vales sombrios , não terei medo , porque vos estais comigo
salomão edifica uma casa para deus
o rei davi morreu e foi enterrado em jerusalém . seu filho salomão governou em israel .
salomão não teve que se meter em guerras , como seu pai davi . fez tratados com os outros povos . fez crescer o comércio e enviou navios para cruzar os mares . ficou muito rico . fez vir operarios estrangeiros , e se casou com mulheres estrangeiras .
esses estrangeiros , que tinham vindo para alí a convite de salomão , queriam adorar seus proprios deuses . salomão permitiu que na terra de israel aquelas pessoas erguessem altares a seus deuses . salomão rezou aos deuses estrangeiros e lhes prestou adoração . dessa maneira , traiu o único deus verdadeiro . quebrou a aliança .
proverbios de salomão
um filho ajuizado e a alegria de seus pais ; um filho sem juízo lhes causa aflição .
o ódio provoca brigas ; o amor cria a harmonia .
quem ajudá os outros , receberá ajudá ; quem da de beber ao que tem sede , nunca vai morrer de sede .
quem anda por caminhos rctos , tem consideração para com deus ; quem vai por caminhos tortos , o despreza .
quem despreza o próximo , peca ; feliz quem se compadece dos que passam necessidade .
quem não quer escutar o clamor do pobre , pedirá ajudá e ninguém o atenderá .
dois reis para um só povo
quando salomão morreu , seu filho roboão ia reinar em jerusalém . pessoas de experiência lhe deram conselho : - seu pai cobrou pesados tributos dos lavradores e fez cair sobre os comerciantes muitos impostos . se você for menos exigente do que seu pai todos os israelitas reconhecerão você como rei .
mas roboão não escutou o conselho das pessoas de experiência . por isso , as dez tribos que habitavam o norte do país lhe disseram : - não precisamos de nenhum rei da casa de davi . vamos escolher o nosso proprio rei .
só a tribo de judá , que se chamava assim porque descendia de judá , filho de jacó , e que habitava nas redondezas de jerusalém , ficou ficíl a roboão .
a partir dai , não havia mais um rei só que governava em jerusalém , mas havia também outro rei em siquém , na samaria .
o deus vivo
jeroboão , o primeiro monarca que reinou sobre as tribos do norte , pensou assim : - não fica bem que os habitantes do meu reino tenham que ir ao templo de jerusalém para assistir ao culto divino ou para oferecer sacrifícios . por isso mandou fazer dois bezerros de ouro . colocou uma das estátuas ao norte de seu reino , na cidade de dan .
a outra estátua , ao sul , na cidade de betel . depois fez avisar em todos os lugares de seu reino : - vocês não precisam ir a jerusalém para celebrar uma festa ou para oferecer sacrifícios . vocês podem encontrar a deus em dan e em betel . o mesmo deus que tirou do egíto os pais de vocês .
nem todos os israelitas fizeram caso do que dizia jeroboão porque se lembravam que deus lhes tinha proibido fazer imagens que representassem a ele , como o faziam os egípcios . sabiam que estariam quebrando a aliança com deus se substituissem o deus vivo por uma estátua morta .
o deus poderoso
com frequência , os reis de israel se esqueciam de deus e de sua aliança . deus enviou homens para falar em nome dele aos reis e ao povo : os profetas .
elias tinha medo da raiva do rei . fugiu atravessando a fronteira e se refugiou na fenicia . alí ele viveu na casa de uma mulher pobre , que era viúva e tinha um único filho homem . o filho dela ficou doente e morreu . então a mulher se queixou para elias : - você e amigo de deus . vive em minha casa .
por isso , deus olha para mim.vê meus pecados e me castiga . elias tomou nos bragos o corpo do menino morto e o deitou sobre a cama . depois se inclinou sobre ele e rezou assim : - senhor , meu deus , devolva a vida a este menino . deus escutou a oração de seu profeta . o menino tornou a viver . elias pegou-o pela mão e o entregou a sua mãe .
o deus único
depois de dois anos , deus tornou a mandar a profeta elias ir a presença do rei acab . o monarca se queixou para o profeta : - por sua culpa , todo o povo de israel esta sem nada para comer . mas elias lhe responded-não sou eu o culpado pela seca , o culpado e você e sua família .
vocês abandonaram nosso deus e loram atrás de baal . mande que todos se reunam no monte carmelo . alí vai ficar claro , quem e o único deus . o rei acab reuniu todo o mundo . chegaram ao monte carmelo não só os profetas e os sacerdotes de baal , mas também muitos israelitas .
elias falou : - levantem um altar e ponham em cima dele uma vítima . depois implorem seu deus .
talvez ele envie fogo do céu e aceite o sacrifício de vocês . os sacerdotes e os profetas de baal construiram um altar e puseram uma vítima em cima dele .
imploraram a seu deus desde as primeiras horas da manha até o meio-dia . depois , desde o meio-dia até o entardecer ficaram clamando : - baal ! escutai-nos ! mas gritavam em vão . não aconteceu nada . de tarde , elias construíu um altar para o deus de israel . colocou a vítima sobre o altar e derramou água por cima .
então rezou assim : - senhor , vos sois o deus de abraão , o deus de isaac e o deus de jacó .
mostrai a todos que sois o deus de israel e que eu sou vosso servidor . escutai-me , senhor ! então descéu logo do céu . a vítima queimou totalmente . todos os presentes estremeceram . exclamaram : o senhor e deus ! dentro de poucos minutos o céu escureceu . começou a chover sobre a terra ressecada .
deus chama elias para junto de si
elias se deu conta de que deus queria leva-lo para junto dele . foi ao territorio que fica do outro lado do jordão . queria ficar sozinho . mas seu discípulo eliseu não queria deixa-lo a sos . acompanhou elias e viu que descia fogo do céu como se fosse uma grande tempestade . o redemoinho de fogo arrebatou elias e o ergueu para o alto como se fosse num carro de fogo .
os famintos comem até ficarem fartos
um sinal de deus para seu povo
no tempo em que acas reinava em jerusalém , dois reis lhe declararam guerusalémra . cercaram a cidade de jerusalém com seus exércitos . então o coração do rei estremeceu e estremeceu o coração do povo , como estremecem as árvores do bosque quando sopra o furacão .
o rei acas foi examinar o canal por onde chegavam as águas . o profeta isaias também chegou alí . ele deu ao rei uma mensagem da parte de deus :
tranquilize-se , não tenha medo . esses dois reis se uniram contra você . mas confie em deus e ele farácom que você resista . deus quer lhe dar um sinal para que você tenha certeza da ajudá dele : o sinal que você pedir . mas acas recusou a oferta :
não vou pedir sinal nenhum a deus . então isaias disse : - mas deus vai lhe dar um sinal : olhe , a virgem conceberá uma criança . ela dará à luz um filho e lhe pora o nome de emanuel , que quer dizer : deus esta conosco .
o profeta amos acusa
o senhor diz : - por três crimes cometidos por judá , e por quatro , não suspenderei minha sentença : desprezaram minha palavra e não guardaram meus mandamentos . deixaram-se levar atrás de ídolos , exatamente como tinham feito seus pais . por isso enviarei fogo contra judá ; os palácios de jerusalém vão pegar fogo .
o senhor diz : - por três crimes cometidos por israel e por quatro , não suspenderei minha sentença : venderam o inocente por dinheiro . esmagam no po os que nada tem e negam o direito ao fraco .
por isso , o chão vai tremer debaixo de vocês , como treme uma carreta ao peso de sua carga . nem o mais veloz podera escapar . até o mais forte vai desfalecer . e o mais valente se amedrontará .
jeremias previne que vai chegar o castigo de deus
o povo que vivia em aliança com deus não era numeroso . suas tropas não podiam rivalizar com os exércitos das nações poderosas . não podiam enfrentar os assírios , que haviam ocupado o país e que tinham deportado muita gente das dez tribos do norte , arrancando-a de sua patria para leva-la a países estrangeiros . os que tinham fe viam nesses fatos o castigo divino : o castigo com que deus tinha ameaçado através de seus profetas .
em jerusalém , jeremias fazia serias advertências : ja ha vinte e três anos que sou profeta de deus . comuniquei a vocês todas as palavras de deus . mas vocês não escutaram . eu disse : saiam de seus maus caminhos . deixem de praticar a maldade . se vocês atenderem , vão permanecer no país que deus deu a seus pais e a vocês para sempre . mas vocês não me escutaram .
por isso , assim fala o senhor : farei vir povos do norte . converterei em meu instrumento a nabucodonosor , rei de babel . farei com que ele caia sobre vocês e sobre as nações ao redor . ele devastará o país . vocês terão que servir ao rei de babel .
assim aconteceu : nabucodonosor cercou a cidade de jerusalém com seus exércitos . em pouco tempo já não se podia comprar nem sequer um paozinho .
a miséria era grande . então os babilonios abriram brechas nas muralhas de jerusalém . invadiram a cidade , incendiaram o templo , o palácio do rei e as casas mais importantes . derrubaram as muralhas . levaram como despojos os objectos sagrados do templo . os cidadãos importantes e também os artesãos foram levados para o desterro .
só puderam ficar na sua patria o pessoal mais pobre , lavradores e vinhatéiros .
deus quer perdoar o seu povo
os desterrados de judá e de jerusalém tiveram que ficar em babel durante quarenta anos . então , ciro , rei dos persas , conquistou babilónia . publicou um decreto em todo o seu reino : - o senhor , o deus do céu , me deu poder sobre todos os reinos da terra . ele me encarregou de reedificar sua casa em jerusalém .
todos os que pertencem ao povo de deus voltarão para jerusalém . alí , em mutirão , reconstruirão o templo . puseram-se a caminho todos os que se sentiram impulsionados pelo espírito de deus . seus vizinhos lhes forneceram ouro e prata , gado e outros presentes . o rei ciro ordenou que fossemdevolvidos os objectos sagrados que nabucodonosor tinha roubado do templo e levado para babel .
cântico dos que voltam para a patria
quando o senhor pos fim a nosso cativeiro e nos conduziu de volta para jerusalém , parecia-nos um sonho . nossa boca se encheu de risos e davamos gritos de alegria .
diziam então os outros povos : o senhor fez por eles coisas maravilhosas !
sim , o senhor fez por nos coisas maravilhosas !
exultemos de alegria ! .
esperando o messias
o povo judeu
as famílias que voltavam das terras estrangeiras da babilónia pertenciam a tribo de judá e eram naturais de jerusalém e de seus arredores . formaram o nucleo do povo judeu . queriam viver como tinham vivido seus pais . mas nada mais era igual ao que era antes . os babilonios tinham dado terras em jerusalém e nos arredores a estrangeiros que seguiam seus proprios costumes e adoravam seus deuses .
as muralhas que antes protegiam jerusalém tinham sido derrubadas . o templo construido por salomão era um monlão de ruinas . os judeus foram reconstruindo suas casas e as muralhas de jerusalém . no segundo ano depois de sua volta a patria , puseram a primeira pedra do segundo templo .
os judeus tinham voltado a viver em sua patria mas o pais pertencia aos extensos domlnios de reis estrangeiros .
esses reis enviavam a jerusalém seus soldados , seus cobradores de impostos e governadores .
houve épocas em que os estrangeiros quiseram afastar os judeus da fé de abraão. épocas em que um rci estrangeiro quis obrigar a lodos os que viviam em seu reino a viver e a acreditar no que ele mesmo vivia e acreditava e a adorar os deuses que ele adorava .
durante esses séculos , os sacerdotes de jerusalém foram recopiando as sagradas tradições . nesse tempo , as pesvsoas piedosas observavam as leis e as instruções divinas . aprendiam de novo quem era deus e a aliança que tinham feito com ele . aguardavam o rei libertador , prometido por deus a seu povo . eram perseguidos e martirizados .
mas mesmo a hora da morte , confessavam sua fé no deus vivo que pode salvar os seus , inclusive através da morte .
jó pede a deus uma resposta
jó era um homem piedoso . confiava em deus e desconfiava do maligno . jó era muito rico . tinha sete filhos , três filhas , muitas ovelhas e camelos , bois e asnos . para jó não era dificíl ficar do lado desse deus que lhe tinha dado tudo isso .
mas deus provou jo . bandos de ladrões cairam sobre seus rebanhos . mataram os pastores e roubaram o gado . jó não perdeu a cabeça por causa disso .
ele confiava em deus . pouco depois lhe sobreveio outra desgraça . quando seus filhos e filhas estavam num banquete de festa , a casa desmoronou e os sepultou sob os escombros .
quando jó soube da desgraça que tinha acontecido , disse : - cheguei a terra totalmente nu . nú hei de estar ao morrer . o senhor me deu . o senhor me tirou . bendito seja deus !
sobre jó , porém , caiu outro sofrimento ainda pior . ficou leproso .
jó , que tinha sido tão rico , estava agora sentado num montão de cinzas . raspava suas feridas com um pedaço de telha .
a mulher de jó se apróximou dele e lhe disse : - muito bonita a sua confiança em deus , hein ?
amaldiçõe a deus e morra ! mas jó lhe respondeu : você fala como alguém que não conhece a deus . se aceitamos de deus o que e bom por que não aceitar também o que e ruim ?
jó tinha três amigos . quando eles souberam de sua desgraça , vieram vê-lo . que jerusalém iam consola-lo . mas quando o viram tão infeliz , começaram a chorar . sentaramse a seu lado , durante sete dias e sete noites .
nenhum deles falou uma palavra sequer , porque viam que a dor de jó era muito grande . então jó começou a falar com deus e a discutir com ele . queixava-se de seus sofrimentos e acusava deus de haver enviado tantas desgraças sobre ele , que era inocente .
os amigos de jó ficaram horrorizados .
queriam defender a deus e disseram :
- como e que você se atreve a acusar deus ?
todos nos sabemos que deus e justo .
deus recompensa o bem e castiga o mal .
ele não lhe teria enviado estes sofrimentos se você não tivesse pecado e merecido tal castigo .
mas jó estava seguro do que falava . ele pediu a deus que lhe explicasse o motivo de merecer tantos sofrimentos , se ele era piedoso .
os amigos falaram e falaram para convencer jó de que ele estava enganado ; ele tinha feito algo de mal porque deus não age injustamente . mas jó não se dava por vencido . queria compreender por que motivo deus recompensava com males a sua fidelidade .
deus falou a jó em meio a uma tempestade . perguntou-lhe : - quem é você para me pedir contas ? por que você fala daquilo que não e capaz de compreender ?
onde estava você quando eu coloquei as bases da terra ?
por acaso foi você que separou a terra do mar ?
foi você que determinou o tempo para ser dia e para ser noite ?
foi você que fixou as estrelas no céu ?
e você que da de comer aos animais ?
jó escutou as perguntas . não sabia o que responder .
então compreendeu que deus e incompreensivelmente grande . tão grande que a gente pode confiar nele mesmo sem entender seus pianos .
jó respondeu ao senhor : - agora eu sei que só o senhor pode tudo . eu com minha ignorancia , lhe pedi contas . seus pianos são maravilhosos . eu e que não sou capaz de compreende-los . até agora eu conhecia o senhor só de ouvir falar . mas agora meus olhos o veem . por isso retiro tudo o que eu disse e me confio ao senhor .
jonas aprende a conhecer a deus
deus falou a seu profeta jonas : - ponha-se a caminho . va a nínive , capital do império assírio e diga a todos os habitantes dalí que vai cair sobre eles o meu castigo . mas jonas não queria ir a nínive . fugiu num navio que navegava para um lugar distante . queria fugir , fugir para bem longe de deus .
mas o senhor desencadeou sobre o mar uma tempestade . as ondas sacudiam o navio e parecia que ia naufragar . todos estavam muito assutados . cada um rczou a seu deus . mas jonas dormia tranquilamente no porão do navio . o capitão acordou jonas : - mas como você pode dormir ?
levante-se e reze a seu deus ! quem sabe ele poderános salvar ! os marinheiros disseram uns aos outros : - vamos tirar a sorte . assim veremos quem e o culpado desta desgraga . a sorte caiu sobre jonas . ele disse : - joguem-me ao mar e se salvarão . foi por minha culpa que essa tempestade desabou sobre vocês . os marinheiros remavam com todas as suas forças . mas não podiam nada contra o temporal .
então rezaram assim : - senhor , não leve a mal o que vamos fazer . não pense que cometemos um crime contra um inocente . então agarraram jonas e o atiraram ao mar . imediatamente as águas se acalmaram .
mas o senhor enviou um peixe enorme que engoliu jonas . ele passou três dias e três noites no ventre daquele peixe . lá de dentro rezou ao senhor , seu deus . o peixe nadou até a margem e vomitou jonas .
deus ordenou a jonas : - va a nínive , a cidade grande . pregue alí tudo o que eu vou lhe dizer . jonas foi para nínive . proclamou aos gritos : - dentro de quarenta dias nínive será destruida .
os habitantes de nínive escutaram jonas . acreditaram em deus . começaram a fazer um jejum rigoroso e se vestiram com roupas de penitência . todos fizeram assim , os grandes e os pequenos , os ricos e os pobres , o povo inteiro . deus viu o arrependimento dos habitantes de nínive . retirou suas ameaças . mas jonas se aborrecéu muito com isso . ficou com raiva .
rezou assim : ah ! senhor ! bem que eu não queria vir a nínive . eu sabia muito bem que o senhor ama os homens e os perdoa . prefiro morrer a ver o que estou vendo . jonas saiu da cidade e se dirigiu para o leste .
sentou-se e esperou para ver o que ia acontecer . então deus fez crescer alí um pé de mamona para dar sombra para jonas . jonas ficou muito contente ao ver aquela planta . mas durante a noite um verme roeu as raízes da planta e ela secou .
brilhou um sol abrasador . jonas não aguentava aquele calor . disse : - queria morrer . mas deus perguntou a jonas : - você sente pena de uma planta que nasceu em uma noite e numa noite secou e eu não iria ter pena de uma cidade grande como e nínive onde ha muitas crianças e animais ? .
o reino de deus
o profeta daniel descreve a visão que deus lhe mostrou : - foram colocados uns tronos . um ancião se sentou . sua roupa era branca como a neve e os cabelos de sua cabeça como lá pura . seu trono eram chamas de fogo , e as rodas como labaredas . um impetuoso rio de fogo brolava diante dele . mil milhares o serviam . dez milhões estavam de pé em sua presença .
eu ví que vinha sobre as nuvens do céu um como que filho do homem . aproximou -se do ancião e foi apresentado diante dele . o ancião lhe deu poder , honra e dominie real . todos os povos , pessoas de todas as linguas e raças o serviam . seu reino e um reino eterno que não acabara . seu império e indestrutivel .
o cântico do servo de deus
um profeta canta canticos do servo que cumpre em tudo a vontade de deus . por meio dele , o obediente , chegam à terra a justiça de deus e a sua salvação .
vejam , este e o meu servo , a quem eu sustento . e meu escolhido a quem amo . eu coloquei meu espírito sobre ele . ele anunciará as nações a verdade . não gritará , não fará barulho , não fará sua voz ecoar pela rua . não quebrará o bambu rachado nem apagará a mecha que brilha fraquinha . com fidelidade promoverá o que e direito .
não se cansara , não desfalecerá até implantar na terra o meu direito . as ilhas mais distantes águardam seus ensinamentos .
o mundo novo de deus
assim fala o senhor : fago novas todas as coisas : um novo céu e uma nova terra . o que era antes será esquecido . vocês se regozijarão e se alegrarão pelo que eu vou criar . ninguém mais vai chorar e nunca mais se lamentara . não vão mais nascer crianças que vivam só poucos dias . ninguém morrerá na metade de sua vida . terão vida tão longa como a de uma arvore .
ninguém lhes tirará o fruto de seu trabalho . mesmo antes que me pegam algo eu já lhes responderei . ainda estarão falando , eu já os terei escutado . então o lobo e o cordeiro pastarão juntos .
o leão comerá palha como o boi . ninguém fará nada de mau ; ninguém causará mais estragos .
dos livros do novo testamento deus cumpre sua palavra : jesus e o messias
jesus é o filho do altissimo
deus enviou como seu mensageiro o anjo gabriel . enviou-o a nazaré , para uma virgem chamada maria , que estava prometida em casamento a josé , da família do rei davi . gabriel chegou onde estava maria e lhe disse : - alegre-se , maria ! deus esta com você . ele a escolheu . maria ficou sem jeito e meditava sobre o que queriam dizer aquelas palavras .
mas gabriel lhe disse : não tenha medo , maria , porque você encontrou graça diante de deus . ele a ama . você vai ter um filho . vai dar a luz uma criança . você lhe dará o nome de jesus . ele será grande e será chamado filho do altissimo .
maria perguntou : - como vai acontecer isso , pois eu não vivo com nenhum homem . gabriel lhe respondeu-o espírito santo , a força do altissimo , descerá sobre você . para deus nada e impossível . maria disse : eu sou a escrava do senhor . faça-se em mim o que deus deseja ! .
jesus se chama emanuel : deus conosco
josé era um homem justo e piedoso . ele percebeu que maria , sua noiva , esperava um filho . como a amava muito e não queria fazer-lhe mal , pensava em deixa-la em segredo , sem chamar a aténção de ninguém .
jesus nasce em belém
perto de belém estavam uns pastores com seus rebanhos . um mensageiro de deus chegou-se a eles . sua luz resplandecente os envolveu em seu clarão . os pastores ficaram muito assustados . mas o anjo lhes disse : - não tenham medo . eu trago para vocês e para todo o povo uma grande alegria .
hoje , na cidade de davi nasceu o salvador ; ele e o senhor . vocês o reconhecerão : e um menino envolto com panos e deitado num presepio . de repente apareceram muitos anjos naquele campo . louvavam a deus e exclamavam : - no céu se entoam a deus canticos de alegria , e na terra os homens estão em paz porque deus os ama .
então os anjos desapareceram e os pastores ficaram sozinhos . eles se diziam : - vamos até belém para ver o que aconteceu la . foram depressa e encontraram maria , josé e o menino deitado em um presepio .
jesus e o rei dos judeus
quando jesus nasceu , herodes governava como rei em jerusalém . nisto , chegaram a jerusalém uns sábios que vinham do oriente . perguntaram : - onde esta o rei dos judeus , que acaba de nascer ? nos vimos no céu a sua estrela . estamos chegando para adora-lo .
herodes aconselhou aqueles homens sábios a que fossem até belém : - podem ir , procurem o menino . quando o encontrarem , venham me dizer para que eu também va adora-lo .
quando os sábios retonaram a estrada , apareceu a frente deles a estrela que eles tinham visto lá no oriente . a estrela parou sobre a casa em que estava jesus . aqueles homens ficaram com o coração cheio de alegria . entraram na casa , encontraram maria com o menino , inclinaram-se profundamenle diante dele para adora-lo .
depois lhe ofereceram presentes : ouro , incenso e mirra . mas , durante a noite , deus lhes ordenou que não voltassem ao palácio de herodes . por isso , escolheram outro caminho para voltar para sua patria .
jesus e perseguido
durante a noite , deus ordenou a josé , num sonho : - levante-se , tome o menino e sua mãe e fuja para o egíto , fiquem lá até que eu lhes diga .
herodes está procurando o menino para mata-lo . no meio da noite , josé se levantou e junto com maria e o menino jesus , fugiu para o egíto . herodes se deu conta de que os sábios não tinham querido passar por jerusalém ao voltarem . ficou furioso e mandou matar , em belém e nos arredores , todas as crianças do sexo masculino menores de dois anos .
depois da morte de herodes , um anjo de deus disse a josé , num sonho : - levante-se , tome o menino e sua mãe e volte para a terra de israel .
josé se levantou , um companhia de maria e do menino jesus , voltou para a terra de israel . foram morar em nazaré .
jesus é de deus
os pais de jesus iam todos os anos a jerusalém na festa da páscoa . quando jesus completou doze anos de idade , eles levaram junto com eles . terminados os dias da festa , tomaram o caminho de volta .
mas jesus ficou em jerusalém . seus pais não o perceberam . ao entardecer , procuraram jesus entre os parentes e amigos . como não o acharam , voltaram até jerusalém . procuraram seu filho por toda a cidade . no terceiro dia encontraram-no no templo .
jesus estava sentado no meio dos mestres da sagrada escritura . escutava-os e lhes fazia perguntas . todos estavam maravilhados com a maneira de ele fazer suas perguntas e dar suas respostas .
seus pais , ao vê-lo , ficaram magoados . sua mãe lhe disse : - filho , por que você fez isso conosco ? seu pai e eu o ficamos procurando , cheios de aflição . jesus lhe respondeu : - por que me procuravam ? não sabiam que meu lugar e na casa de meu pai ? depois jesus voltou com eles para nazaré e era obediente .
a confissão de fé do batista
joão , filho do sacerdote zacarias e de sua mulher , isabel , vivia no deserto . deus o chamou para que fosse seu mensageiro , então joão se dirigiu para a região junto do rio jordão e começou a dizer ao povo : - convertam-se . mudem de vida . façam-se batizar no jordão , para que deus perdoe suas culpas .
estava acontecendo o que esta escrito no livro do profeta isaias : - uma voz grita no deserto : abram um caminho para o senhor , preparem uma estrada para deus . todo vale será aterrado e toda montanha e colina será aplainada . o que esta torcido seja endireitado , o que esta esburacado se iguale . todas as criaturas experimentarão a salvação que deus dá gratuitamente .
muitos pensavam que joão era o messias , o salvador , mas joão lhes dizia : - eu os batizo só com água . mas esta para chegar alguém que e mais poderoso do que eu . eu não sou digno nem de lhe desamarrar os cadargos da sandalia . ele batizara vocês com o espírito santo e o fogo do julgamento .
o testemunho do pai
quando jesus tinha cerca de 30 anos de idade foi até o jordão , onde estava joão . fez com que joão o batizasse , como para os outros . enquanto rezava , abriuse o céu e o espírito santo descéu sobre jesus , como uma pomba que desce esvoagando . ouviu-se uma voz do céu que dizia : és meu filho amado . e meu predileto .
jesus ensina e cura : mudem de vida !
a mensagem de jesus
jesu foi a galileia . proclamava o evangelho de deus e dizia : - chegou o tempo marcado . começa agora o reino de deus . convertam-se e acreditem na boa nova que eu lhes trago .
uns pescadores resolvem seguir jesus
jesus se apróximou da beira do lago da galileia .
alí viu simão , que também se chama pedro , e seu irmão andre . estavam lançando suas redes . eram pescadores . jesus lhes disse : - venham comigo . eu os farei pescadores de homens . os dois deixaram imediatamente suas redes e seguiram jesus .
pouco depois jesus viu tiago , filho de zebedeu e seu irmão joão . estavam na barca com o pai deles e preparavam as redes . jesus os chamou . então eles imediatamente abandonaram a barca e o pai e seguiram jesus .
um paralítico começa a andar
jesus voltou a cafarnaum . todos na cidade logo ficaram sabendo que jesus estava em casa . muitos chegaram correndo e se aglomeraram diante da porta da casa . jesus disse a todos que deus os ama .
chegaram quatro homens trazendo um paralítico . queriam levar seu amigo a jesus , mas a multidão não abria caminho . eles não conseguiam passar . os quatro subiram ao telhado piano . abriram um buraco na cobertura exatamente onde jesus estava . então fizeram descer o paralítico na sua maca . jesus entendeu que aqueles homens confiavam nele . disse ao paralítico : - sua culpa esta perdoada .
jesus chama um pecador
os cobradores de impostos tinham muito ma fa ma . com frequência eles exigiam mais impostos doque os previstos na lei . além disso , trabalhavam a servigo das forças romanas de ocupação . por isso , os fariseus não queriam nada com eles .
jesus escolhe doze apostolos
jesus escolhe um povo
jesus percorria a galileia . ensinava nas casas de oração e proclamava o evangelho de deus . curava a todos os que estavam doentes e sofriam . em todo o país se falava a respeito dele . gente de toda parte chegava para ouvi-lo . jesus , vendo tanta gente , subiu para o alto de um monte . sentou-se e seus discípulos chegaram para perto dele . jesus começou a ensinar lhes :
todos os que sabem que são pobres diante de deus , podem ficar contentes ; deles e o reino dos céus .
todos os que estão aflitos , podem ficar contentes , deus os consolara .
todos os que não praticam violência , podem ficar contentes ; deus os fará donos da terra .
todos os que desejam que se cumpra a vontade de deus , podem ficar contentes ; deus vai satisfazer o seu desejo .
todos os misericordiosos , podem ficar contentes ; deus será misericordioso para com eles .
todos os que tem o coração puro , podem ficar contentes ; verão a deus .
todos os que trabalham pela paz , podem ficar contentes ; deus os receberá como filhos .
todos os que são perseguidos porque cumprem a vontade de deus , podem ficar contentes ; deles e o reino dos céus .
regra de conduta de jesus
vocês conhecem o mandamento que diz : - não matarás . quem matar uma pessoa será levado diante do tribunal . agora eu lhes digo : quem se irritar contra seu irmão será levado diante do tribunal . se estas indo a levar uma oferusalémta a deus e te lembrares que teu irmão tem algo contra ti , deixa tua oferenda diante do altar , volta e reconcilia-te com leu irmão . depois vem e entrega tua oferenda .
a oração dos discípulos de jesus
jesus disse a seus discípulos : - vocês devemorar assim : pai nosso que estais no céu . santificado seja vosso nome . venha a nos o vosso reino . seja feita a vossa vontade assim na terra como no céu . o pão nosso de cada dia nos dai hoje . perdoai-nos nossas ofensas assim como nos perdoamos a quem nos tem ofendido . não nos deixeis cair em tentação mas livrai-nos do mal .
jesus devolve a vida a um morto
jesus chegou com seus discípulos a cidade de naim . muita gente o acompanhava . quando iam chegando perto da porta da cidade , cruzaram com um cortejo funcbre . levavam um rapaz para ser enterrado ; era o filho único de uma viúva , que agora ia ficar completamentesó . os vizinhos e amigos acompanhavam a pobre mulher até o lugar do sepulcro .
jesus olhou para aquela mulher e sentiu pena dela . disse-lhe : não chore . depois , apróximou- se do caixão e o tocou . os que o levavam pararam . jesus disse ao rapaz : - eu lhe ordeno , levante se ! então o morto voltou a viver e começou a falar . jesus o entregou a sua mãe .
todos os presentes ficaram tornados dj temor . louvavam a deus e diziam : - um grande profeta surgiu no meio de nos . deus mesmo vem para ajudár seu povo . por toda parte se contava o que jesus fazia pelo povo .
por que tém medo ?
um dia , ao entardecer , jesus disse a seus discípulos : - passemos para a outra margem do lago . subiram para a barca e soltaram as amarras . de repente , le vantou-se sobre o lago um forte vendaval . as ondas eram enormes e a barca se enchia de água .
mas jesus dormia na popa . os discípulos o despertaram gritando : - não se importa ao ver a gente afundando ? então jesus se levantou . ameaçou o vento e disse ao lago : - silêncio ! acalme-se !
o vento amainou e sobreveio uma grande calmaria . jesus disse aos discípulos : - por que tem medo ? por que não tem fe ? os discípulos ficaram até morizados . perguntavam uns aos outros : - será que ele é mais que um simples homem ? até o vento e as águas lhe obedecem .
os famintos se saciam
jesus queria ficar sozinho com seus discípulos , mas a multidão os seguia . jesus falava ao povo sobre a vida que deus da gratuitamente . jesus curava a todos os que precisavam de sua ajudá . ao entardecer , chegaram-se a ele os doze e lhe disseram : - maude embora essa multidão para que entrem pelos povoa dos e encontrem alojamento e com que se alimentar . porque aqui , no deserto , não há nada .
mas jesus lhes respondeu : deem-lhes vocês mesmos de comer . eles disseram : temos só cinco pães e dois peixes . teriamos que ir comprar comida para toda essa gente . eram uns cinco mil homens , sem contar as mulheres e as crianças .
o pão da vida
os que se tinham saciado com os pães diziam uns para os outros : - sem duvida alguma , jesus e o profeta que deus envia ao mundo . jesus sabia que queriam levalo para faze-lo rei . por isso ele se retirou do meio deles .
no dia seguinte procuraram por ele em cafarnaum . encontraram jesus e lhe perguntaram : - desde quando esta aqui ? mas jesus lhes respondeu : - sei muito bem que vocês estão me procurando unicamente porque comeram pão até ficarem saciados . não se preocupem tanto com o pão que se acaba . preocupem se com o outro pão que da a vida eterna .
então eles lhe perguntaram : -que quer deus de nos ? jesus disse : deus quer uma coisasó : que acreditem naquele que ele enviou . eu sou o pão que da a vida . quem vem a mim , jamais terá fome . aquele que ere em mim , jamais terá sede .
a confissão de fé dos discípulos
jesus proibiu aos discípulos comentar isso com outras pessoas . disse : - o filho do homem deve padecer muito . os anciãos do povo , os sumos sacerdotes e os que conhecem a fundo a sagrada escritura vão despreza-lo e o matarão . mas ao terusalémceiro dia ele ressuscitara . jesus dizia estas coisas referindo-se à pessoa dele mesmo .
o testemunho do pai
pedro e os outros dois apostolos tinham adormecido . acordaram e viram jesus naquele brilho deslumbrante . viram também os dois homens que estavam ao lado de jesus . quando os homens foram embora , pedro falou : - senhor , estamos aqui muito a vontade . vamos erguer três tendas : para você , moisés e elias .
pedro não sabia o que estava dizendo . enquanto ele falava , uma nuvem escura e densa cobriu o monte . os discípulos ficaram assustados . saiu da nuvem uma voz que dizia : - este e meu filho , meu escolhido . escutem-no . quando a voz se calou , não viram mais ninguém . só jesus . os discípulos , naquela ocasião , não falaram com ninguém sobre a experiência que tinham tido no alto do monte .
jesus ensina a respeito da vida com deus e com os homens
a quem deus concede a vida eterna ?
depois ajeitou o homem no seu cavalo e o levou a uma hospedaria . lá chegando , preocupou-se muito com ele e cuidou dele . antes de prosseguir sua viagem , na manha seguinte , deu dinheiro ao hospedeiro e lhe disse : - cuide do ferido . se esse dinheiro não bastar , quando eu voltar lhe darei mais .
jesus perguntou ao doutor da lei : -que acha ? qual dos três agiu , neste caso , como o próximo do homem ferido ? o doutor respondeu : - aquele que foi misericordioso . jesus lhe disse : - pois então , va e faça o mesmo .
a quem deus vai receber em seu reino ?
em certa ocasião jesus disse : -quando o filho do homem vier de novo , reunirá todos os povos . julgará os homens e os separara , como o pastor separá as ovelhas das cabras . colocará uns a sua direita e outros a sua esquerda .
aos que estiverem a esquerda dele , dira : - o que não fizeram pelo menor de meus irmãos , foi a mim que não o fizeram .
o erro do fazendeiro rico
jesus falou : assim acontecerá com todas as pessoas que amontoam riquezas para si mesmas , mas que não são ricas diante de deus .
a ovelha perdida
muitos cobradores de impostos e pecadores vinham a jesus para escuta-lo . os fariseus e os doutores da lei se aborreciam com isso e diziam : - ele se dá bem com os pecadores e até come com eles .
os judeus que escutavam essas palavras , discutiam uns com os outros . uns afirmavam : - um espírito mau fala pela boca desse homem . não sabe o que diz . outros pensavam : - uma pessoa endemoninhada não fala como ele fala . por acaso um espírito mau pode curar enfermos ? .
o pai e seus fllhos
jesus contou : - um homem tinha dois filhos . o cagula disse : - pai , de-me a parte da herança que me cabe . o pai lhe deu sua parte nos bens . o filho menor juntou tudo o que lhe perteneia e se foi para longe .
o pai o viu chegar de longe . sentiu muita pena de seu filho , correu ao encontro dele e o abraçou . mas o filho começou : - pai , pequei contra deus e contra o senhor . não mereço ser seu filho . mas o pai exclamou : - vamos fazer uma festa e ficar alegres . meu filho estava morto e agora vive outra vez . estava perdido , e agora voltou para casa .
o filho mais velho estava na lavoura . ao voltar , ouviu a música e o baile . perguntou a um criado : -que e que esta acontecendo ? ele respondeu : - seu irmão voltou para casa . seu pai esta dando uma festança por causa da alegria de ter seu filho de volta .
então o filho mais velho ficou muito zangado . não queria entrar em casa . seu pai foi ao encontro dele , ao lugar onde ele , teimosamente , tinha ficado . queria explicar tudo a ele .
um rico e um mendigo
era uma vez um homem muito rico . usava roupas luxuosas e tinha tudo o que podia desejar . diante da porta da casa dele ficava acocorado um mendigo chamado lázaro , que estava na miséria e era muito desgraçado . tinha chagas pelo corpo todo . estava tão faminto que tinha vontade de comer os restos de comida que caíam da mesa do rico . os cachorros da rua o importunavam e ficavam lambendo suas feridas .
quando lázaro morreu , um anjo veio e o levou para o céu junto de abraão . o rico também morreu e foi enterrado . no mundo dos mortos sofria muitos tormentos . ergueu os olhos e avistou abraão . viu também que lázaro estava ao lado dele .
então gritou : - pai abraão , tenha pena de mim . mande-me lázaro aqui . que ele molhe a ponta de seu dedo na água e refresque a minha lingua porque sofro muito neste fogo .
mas abraão lhe respondeu : - lembre-se . durante toda a sua vida você gozou de tudo o que bem quis . para lázaro , foi o contrario . por isso , ele agora recebe consolo . entre nos e vocês ha um abismo profundo . ninguém daqui pode ir até vocês e ninguém de onde vocês estão pode chegar até aqui .
então aquele rico suplicou : - eu lhe pego , pai abraão , mande lázaro a casa de meu pai . que ele avise a meus irmãos para que eles não acabem também neste lugar de tormentos .
abraão lhe replicou : - eles já tem os ensinamentos de moisés e dos profetas . que os sigam . o rico voltou a suplicar : - mas se algum dos mortos fosse falar com eles , mudariam de vida . mas abraão respondeu : se eles não escutam a moisés nem aos profetas , não irão se convencer nem que ressuscite algum dos mortos .
a história do homem que se achava justo e de um cobrador de impostos
uma vez jesus se encontrou com uns fariseus que se julgavam justos . acreditavam que cumpriam todos os mandamentos divinos e por esse motivo desprezavam a todos os demais . jesus lhes contou uma história : -dois homens foram ao templo para rezar .
um deles era fariseu . o outro era um cobrador de impostos . o fariseu se adiantou até as primeiras filas e rezava assim : meu deus , eu lhe dou graças porque sou melhor que todos os outros . não roubo , não maltrato a ninguém , sou fiel a minha mulher , e não sou como esse cobrador de impostos que ficou lá atrás .
eu jejuo duas vezes por semana e dou para o templo a décima parte de tudo o que eu ganho . o cobrador de impostos ficou lá atrás , abaixou a cabeça , batia no peito e rezava assim : - meu deus , eu sou pecador . tenha misericordia de mim . jesus disse : - garanto a vocês que o cobrador de impostos voltou para casa levando na alma o perdão divino . o outro , não .
um cego tem fé
jesus se aproximava da cidade de jericó . um mendigo cego estava sentado a beira do caminho . quando se deu conta de que passava mais gente do que o habitual , perguntou : - o que esta acontecendo ? disseram a ele que jesus de nazaré tinha chegado a cidade .
então o cego se pos a gritar : - jesus ! filho de davi ! tenha piedade de mim ! os que iam a frente de jesus o reprendiam : - cale a boca ! não crie caso ! mas ele gritava cada vez com mais força : - filho de davi ! tenha compaixão de mim !
zaqueu muda de vida
morto-sepultado-ressuscitado
jesus vai a jerusalém para celebrar a páscoa
poucos dias antes da festa da páscoa , jesus disse aos doze apostolos : - vamos subir a jerusalém . alí vão me entregar nas mãos dos sumos sacerdotes e dos doutores da lei . vão me condenar à morte e me entregarão aos romanos . eles cagoarão de mim , cuspirão em mim , me batérão com chicote e me matarão . mas , depois de três dias , eu ressuscitarei .
o discípulo judás trai o senhor
dois dias antes da festa da páscoa os sumos sacerdotes e os doutores da lei se reuniram . procuravam uma ocasião para prender jesus de surpresa e matalo . diziam uns aos outros : - não vamos fazer isso durante as festas , o povo pode se amotinar contra nos .
um dos doze apostolos , judás iscariotes , foi falar com os sacerdotes e disse : - estou disposto a entregar jesus a vocês . eles ficaram encantados e lhe prometeram uma boa recompensa : trinta moedas de prata . desde aquele momento , judás procurava uma ocasião boa para entregar jesus .
a última ceia
do mesmo modo , terminada a ceia , tomou o cálice e dando graças de novo o passou a seus discípulos , dizendo : - tomai e bebei todos dele , porque este e o cálice do meu sangue , sangue da nova e eterna aliança , que será derramado por vos e por todos os homens para o perdão dos pecados . fazei isto em memória minha .
o sinal característico dos discípulos de jesus
depois da ceia , jesus mostrou a seus discípulos como os amava e como eles tinham que se amar uns aos outros . jesus se levantou da mesa e amarrou uma toalha a cintura . depois encheu de água uma bacia e começou a lavar os pés de seus discípulos . simão pedro não queria que jesus prestasse a ele aquele serviço e protestou : - o senhor quer lavar meus pés ?
este será o seu sinal característico : se vocês se amarem uns aos outros , todos verão que são meus discípulos . ninguém tem maior amor do que aquele que da sua vida pelos seus amigos . vocês são meus amigos . façam o que lhes mandei . jesus disse : já não estarei por muito tempo com vocês . mas não tenham medo . acreditem em deus e em mim .
eu vou para o pai . quando eu estiver a seu lado prepararei um lugar para vocês . depois voltarei , virei busca-los e vocês ficarão para sempre comigo . rogarei ao pai para que lhes envie um poderoso ajudante , o espírito santo . ele e o espírito da verdade . ele lhes recordará tudo o que eu lhes falei .
jesus reza no monte das oliveiras
depois da ceia , jesus se dirigiu a um jardim que havia no monte das oliveiras . seus discípulos o acompanhavam . ao chegar la , jesus lhes disse : rezem para serem fortes na tentação . depois jesus entrou sozinho no jardim . lá se ajoelhou e rezava assim : -pai , se queres , podes afastar de mim o sofrimento e a morte . mas não se faça a minha vontade e sim a tua .
na sua angústia mortal , jesus rezava com tanta insistência que seu suor era em gotas de sangue que vinham escorrendo até o chão . por fim , levantou-se e voltou para onde estavam os discípulos . eles dormiam , porque o medo e a preocupaqão os tinham entorpecido . jesus lhes disse : como vocês conseguem dormir ? despertem e rezem para resist ir a prova que vai cheçar .
jesus ainda estava falando com seus discípulos , quando uns homens entraram no jardim . judás iscariotes os guiava . ele se apróximou de jesus para cumprimenta-lo dando um beijo .
jesus perguntou : - judás , você vai me entregar com um beijo ? quando os discípulos compreenderam que aqueles homens tinham vindo para prender e levar jesus , perguntaram : - senhor , podemos nos defender ? e um deles puxou da espada e de um só golpe cortou a orelha direita de um dos criados do sumo sacerdote . mas jesus não concordou : - parem com isso ! tocou a orelha do ferido e o curou .
depois disse aquela gente armada : - vocês vieram com espadas e paus para prender-me . eu não estava todos os dias no templo , no meio de vocês ? mas lá não tiveram coragem de me fazer nada . chegou a hora de vocês . e a hora do poder das trevas .
pedro nega a seu senhor
jesus diante do supremo conselho
jesus afirmou : - vocês mesmos o estão dizendo : eu sou o filho de deus . exclamaram todos : - não precisamos mais de testemunhas contra ele . todos ouvimos o que ele disse .
o processo diante de pilatos
os líderes do povo levaram jesus ao governador romano , poncio pilatos . acusaram-no : - este homem está revolucionando o povo. ele afirma que e o salvador , o rei . pilatos perguntou a jesus : - você e rei ?
jesus respondeu : - meu reino não e deste mundo . do contrario , meus servos teriam lutado para me defender . eu sou rei e vim ao mundo para dar testemunho da verdade . todo aquele que se interessa pela verdade escuta o que eu digo . então pilatos lhe perguntou : - a verdade ? que vem a ser isso ?
pilatos disse aos que acusavam jesus : não vejo razão alguma para declara-lo culpado . todos os anos , na páscoa , concedo a liberdade a um dos presos . libertarei desta vez o rei dos judeus ? responderam aos gritos : - não , jesus não ! de liberdade a barrabas !
barrabás era um bandido . então pilatos deu a liberdade a barrabas e mandou chicotear jesus . os soldados , para cagoar dele , teceram uma coroa de espinhos e a enfiaram brutalmente na cabeqa de jesus . depois lhe puseram nos ombros um manto vermelho , zombavam dele : - nos o saudamos , 6 rei dos judeus ! e lhe davam bofetadas .
pilatos apresentou jesus a seus acusadores e lhes disse : - olhem ! olhem para este homem ! mas eles berravam : - crucifique-o ! pilatos disse : levem-no vocês mesmos e o preguem na cruz ! eu não encontro razão nenhuma para condena-lo . mas eles replicaram : nos temos uma lei que diz que ele deve morrer .
ele disse , falando de si mesmo , que e o filho de deus . ficaram insistindo com pilatos até que ele se amedrontou e condenou jesus a morte de cruz .
jesus morre na cruz
jesus carregou sua cruz até fora da cidade , até o alto de uma colina chamada golgota . alí o pregaram na cruz . junto com ele foram executados dois malfeitores . suas cruzes estavam à esquerda e a direita da cruz de jesus .
pilatos ordenou que pusessem no alto da cruz um letreiro . nele estava escrito : - jesus de nazaré , rei dos judeus . os sumos sacerdotes se aborreceram muito e disseram a pilatos : - mude o que esta escrito nesse letreiro . ponha assim : - ele disse que era o rei dos judeus . mas pilatos se negou a mudar coisa alguma : - o que eu escrevi , escrito vai ficar .
jesus sabia que já tinha cumprido tudo o que tinha a fazer e disse : - tudo esta realizado ! então inclinou sua cabeqa e morreu .
jesus é sepultado
josé de arimatéia era uma pessoa de muita influência . era membro do supremo conselho dos judeus , mas também esperava que começasse o reino de deus . pela tardinha , foi a pilatos e pediu : - permitame descer da cruz o corpo morto de jesus e lhe dar sepultura .
pilatos lhe deu licença para sepultar o cadáver de jesus . josé comprou um lençol , despregou da cruz o corpo de jesus , envolveu-o no lençol e o colocou num sepulcro cavado na rocha . depois fez rolar uma grande pedra para tapar a entrada do sepulcro . duas mulheres , maria madalena e maria , a mãe de josé , observavam tudo e viram onde tinha sido posto o corpo de jesus .
a mensagem do anjo
quando terminou o sabado , maria madalena , maria , a mãe de tiago e salome compraram perfumes . queriam ir ao sepulcro para embalsamar o corpo de jesus . no começo da madrugada , quando o sol vinha surgindo , foram ao sepulcro . pelo caminho se perguntavam : - quem vai afastar para nos a pedra da entrada do sepulcro ?
quando chegaram ao sepulcro , viram que a pedra já estava afastada . entraram no sepulcro e viram que um jovem vestido de branco estava sentado do lado direito .
dois discípulos se encontram com o ressuscitado
nesse mesmo dia , dois discípulos iam pela estrada . seguiam de jerusalém para emaus . no caminho iam conversando sobre tudo o que tinham experimentado em jerusalém . então jesus se apróximou deles e começou a caminhar junto com eles . mas os dois não o reconheceram . jesus perguntou : - de que vocês estão falando ?
os dois pararam , com o rosto triste . um deles , que se chamava cleofas , perguntou : - mas francamente , você não ficou a par de nada do que aconteceu em jerusalém ? o viajante indagou : - o que foi ?
imediatamente dois discípulos foram ao sepulcro . encontraram tudo como as mulheres tinham falado . mas a ele não encontraram .
então o forasteiro disse aos dois discípulos : - mas vocês não compreendem o que está acontecendo ? não acreditam no que disseram os profetas ? o messias tinha que padecer todas essas coisas . por causa disso deus lhe da dignidade , poder e vida .
e lhes explicou o que estava escrito nas sagradas escrituras a respeito do messias . finalmente , os três viajantes chegaram a aldeia de emaus . jesus se afastou deles como se quisesse prosseguir o seu caminho . mas os dois discípulos o convidaram com insistência : fique com a gente . ja esta caindo a tarde . vai escurecer . jesus entrou na casa e ficou com eles .
eles disseram aos dois que chegavam apressados : e verdade ! o senhor ressuscilou ! pedro o viu ! então os dois contaram a experiência que tinham vivido quando estavam indo para emaus , e como tinham reconhecido jesus quando ele partiu o pão .
o encontro em jerusalém
os discípulos estavam reunidos em jerusalém . eles tinham medo e fecharam a porta . de repente , jesus apareceu no meio deles e lhes disse : - a paz esteja com vocês ! depois lhes mostrou as chagas das suas mãos . os discípulos , vendo o senhor , encheram-se de alegria .
jesus lhes disse pela segunda vez : - a paz esteja com vocês . como o pai me enviou , assim eu envio vocês . e falou : - recebam o espírito santo . aqueles a quem vocês perdoarem os pecados , deus perdonara . aqueles a quem vocês não perdoarem os pecados , eles não serão perdoados .
o senhor envia seus mensageiros a todas as nações
os onze apostolos foram a galileia , ao monte que o senhor tinha indicado . alí viram jesus e se prostraram diante dele . alguns , no entanto , ainda duvidavam . jesus aproximou -se deles e lhes disse : o pai me deu plena autoridade sobre o céu e a terra . eu os envio , com essa mesma autoridade : vão a todas as nações , façam com que todos sejam meus discípulos .
batizem-nos em nome do pai e do filho e do espírito santo . ensinem a eles e digam-lhes tudo o que devem saber para que vivam como eu ensinei a vocês . eu fico com vocês , todos os dias , até o fim do mundo .
jesus fica conosco
jesus se despede de seus discípulos
passaram-se quarenta dias depois da páscoa . durante esses dias , o senhor teve encontros com seus discípulos . disse-lhes : - fiquem em jerusalém e esperem pelo ajudante que o pai lhes va enviar . joão batizou com água junto do rio jordão . vocês serão batizados com o espírito santo . então serão minhas testemunhas , aqui em jerusalém e em todos os países , até os últimos lugares da terra .
depois de falar todas essas coisas para seus discípulos , jesus foi elevado ao céu . veio uma nuvem que o escondeu . os discípulos , assombrados , ficaram olhando para o céu chegaram então dois homens com vestes brancas . disseram-lhes : -que estão fazendo aqui parados , olhando para o céu ? jesus , que os deixou para subir ao céu , tornara a vir . vocês o reconhecerão .
o novo povo de deus : a igreja de jesus cristo
muitas pessoas tinham vindo a jerusalém , de ter ras distantes , para celebrar a festa . o povo se aglome rou diante da casa em que estavam os discípulos .
todos estavam espantados , porque cada um ouvia os discípulos lalarem em sua propria lingua . atordoa dos , diziam uns aos outros : -que quer dizer isso ?
então pedro começou a falar . levantou a voz : - escutem-me . vou explicar-lhes tudo . neste lugar e neste dia se esta realizando o que o profeta joel anunciou em nome de deus . no fim dos tempos , deus concedera a todos os homens o seu espírito .
vocês se lembram de jesus de nazaré . ele veio por vontade de deus e realizou as obras de deus . vocês presenciaram isso . deus entregou seu filho : vocês o acusaram e fizeram com que os romanos o condenassem . ele morreu na cruz . mas deus o ressuscitou da morte .
todos nos somos suas testemunhas . deus o exaltou . ele e o messias . as palavras de pedro chegaram ao coração de muitas pessoas . indagavam : - que devemos fazer , irmãos ? pedro respondeu : - mudem de vida . façam-se batizar em nome de jesus cristo , para o perdão dos pecados .
então deus lhes concedera o espírito santo . muitos deram aténção a pedro e pediram que os batizassem . so nesse dia três mil pessoas passaram a fazer parte da comunidade de jesus cristo .
viver com jesus .
morrer por ele a partir de então os apostolos atuavam em jerusalém . curavam os enfermos e davam testemunho da vida e da morte de jesus . o numero dos que acreditavam era cada vez maior . os sumos sacerdotes e os mestres de israel queriam que o povo esquecesse de jesus . então , prenderam os apostolos , processaramnos e lhes proibiram de ensinar em nome de jesus .
mas os apostolos não fizeram caso dessa proibição .
estevão , um dos primeiros diaconos , morreu apedrejado . antes de sucumbir debaixo da saraivada de pedras que langavam contra ele , exclamou : - vejo o céu aberto . vejo o filho do homem ; esta a direita de deus . senhor jesus , receba-me !
em jerusalém perseguiram a comunidade dos que acreditavam em jesus . todos os que confessavam sua le eram desterrados da cidade . mas onde quer que fossem , eles proclamavam o que deus , por meio de jesus cristo , tinha feito em favor dos homens . em todos os lugares fundavam novas comunidades .
paulo , apostolo de todos os povos
paulo era um judeu piedoso . conhecia profundamente as sagradas escrituras e tinha certeza de que jesus não podia ser o salvador , mas era um sedutor do povo . por isso , paulo ia de cidade em cidade , para afastar dessa fé ou castigar os que acreditavam em jesus .
quando ia a galope a caminho de damasco , para procurar alí os cristãos e traze-los presos para jerusalém , teve uma experiência que transformou toda a sua vida . de repente foi cercado por uma luz que vinha do céu . paulo caiu do cavalo e escutou uma voz que lhe dizia : - por que você me persegue ?
paulo não sabia o que lhe estava acontecendo . perguntou : quem e o senhor ? e ouviu a resposta : eu sou jesus , a quem você persegue . agora , levante-se e entre na cidade . lá lhe vão dizer o que você deve fazer . paulo foi a damasco . lá encontrou ananias , discípulo de jesus .
ananias não queria acreditar que paulo tivesse tido uma aparição do senhor e tivesse virado discípulo . mas o senhor lhe disse : - eu escolhi paulo . ele se encarregara de que todos os povos conhegam meu nome . então ananias recebeu paulo na comunidade cristã .
desde então , paulo não era mais perseguidor dos cristãos , e sim pregador de cristo . em damasco e nas outras cidades proclamou que jesus cristo e o salvador . converteu-se em pregador peregrino ; falava nas casas de oração dos judeus . fundou comunidades de cristãos . trabalhou para que os judeus , os gregos e os homens de todas as nações formassem , todos juntos , o novo povo de deus .
paulo foi perseguido e teve que fugir de uma cidade para outra , até chegar a grécia . escreveu cartas para as comunidades fundadas por ele .
nessas cartas aconselha as comunidades e as fortalece na fé . diz o que significa para todos os homens a fé em jesus cristo , e o que significa viver como cristão . no fim de algum tempo , paulo foi preso em jerusalém e enviado como prisioneiro a roma . lá foi condenado e executado . morreu por jesus cristo .
paulo escreve as comunidades
jesus morreu , ressuscitou e esta sentado num trono a direita de deus . jesus intercede por nos . o que podera nos separar de cristo e de seu amor : as tribulações ou as angustias , a fome ou o frio , a perseguição ou a morte ? tudo isso vencemos porque ele nos ama . estou inteiramente seguro : nenhum poder deste mundo podera nos separar dele .
vocês acreditam em jesus cristo , e por isso são filhas e filhos de deus . estão batizados e pertencem a comunidade de jesus cristo . dentro dessa comunidade já não se pergunta quem e judeu ou grego , escravo ou livre , homem ou mulher . porque todos chegaram a ser uma só coisa em cristo .
estejam sempre alegres . rezem sempre . agradeçam por tudo . isso e o que deus espera dos que confessam sua le em jesus cristo . permaneçam abertos a tudo o que o espírito disser . examinem tudo ; guardem o que for bom . mantenham-se afastados de tudo o que e mal .
o amor de cristo urge em nos . porque agora sabemos : um só morreu por todos , para que os que vivem , não vivam para si mas para aquele que morreu e ressuscitou por eles .
irmãos queridos ! alegrem-se , animem se uns aos outros , não briguem uns com os outros e vivam em paz . então o deus do amor e da paz estara com vocês . que a graça de jesus cristo , o senhor , o amor de deus , e a comunhão do espírito santo permaneçam com todos vocês .
não vivemos como pessoas que não tem esperança
deus da a vida de presente . todos os seres vivos vivem graças a ele . mesmo se alguém viver setenta anos e o mais forte até oitenta , o seu esforgo e cansago inútil , porque eles passam depressa e se evaporam .
palavras do do nosso bispu
tenho a honra e a alegria de vos apresntar o iii volume do catecismo : jesus nosso salvador .
estou certo de que este iii volume muito irá contribuir para o aprofundamento do mistério de jesus cristo , vivendo-o , ainda mais , e anunciando-o no dia a dia , como caminho , verdade e vida .
espero , portanto , que todas as comunidades cristãs e todos os catecúmenos façam deste catecismo , juntamente com o evangelho , um instrumento privilegiado para conhecerem , cada vez melhor , o mistério de jesus cristo , assim como o amor de deus por todos os homens e por todos os povos . nampula , 13 de maio , festa de nossa senhora de fátima , jubileu de 2000 .
início da igreja caminhemos com o ressuscitado esta terceira parte do catecismo continua a segunda parte em que procuramos conhecer o que fez jesus , nosso salvador , durante o tempo que passou visivelmente na galileia e na judeia , há dois mil anos . podemos escrever , como s. lucas iniciando os actos dos apóstolos .
nós também já conhecemos algo do que jesus começou a fazer e a ensinar . agora vamos falar da missão e ensinamento de jesus ressuscitado : o que ele fez aos que n ele acreditaram e que ainda faz aos que n ele acreditam nos nossos dias . é na nossa vida que jesus continua a sua missão em todo o tempo e lugar .
os quatro evangelhos são o primeiro relato do que jesus fez até à sua morte e ressurreição . os actos dos apóstolos , as cartas , o apocalipse e mais tudo o que aconteceu nas comunidades cristãs até hoje e ainda irá acontecer são um relato sem fim da história da salvação .
o pequeno grupo de discípulos e discípulos que acompanharam jesus desde a galileia até a jerusalém , foram as testemunhas oculares da sua ressurreição : foi a eles que jesus , com numerosas provas , se mostrou vivo depois da sua paixão .
como jesus nasceu de maria por obra do espírito santo , assim o pequeno grupo dos que seguiam jesus , tornou-se comunidade cristã , igreja , corpo e continuação do mesmo jesus , por obra do espírito santo . o espírito santo descerá sobre vós , e dele recebereis a força para serdes as minhas testemunhas , até aos extremos da terra .
no grupo dos que seguiam jesus , maria continuou na sua qualidade de mãe . ela foi a primeira a escutar , meditar , acreditar e seguir jesus , palavra de deus feita carne . assim ela é modelo e auxílio para todos os que acreditam .
hoje , em qualquer parte do mundo se reúnam pessoas em nome de jesus , elas têm um elo vital com o próprio jesus ressuscitado e com as primeiras comunidades que testemunharam a vida , morte e ressurreição do senhor .
a igreja é a comunidade dos que caminham com o ressuscitado . ela nasce , da ressurreição de jesus , do espírito santo , que é dom do pai e do testemunho da primeira comunidade .
a nossa vida
no alua há uma montanha chamada nimwemwe . nessa montanha há terra muito fértil e há um tanque natural onde se recolhe a água das chuvas . alguns camponeses das proximidades cultivam lá as suas machambas de milho .
um dia um pai levou consigo o seu filho , carlito , de uns dez anos . a criança gostou muito desse lugar , no alto do monte , donde se viam muitas outras montanhas e terras , até muito longe . ficaram lá alguns dias . carlito ajudou o pai a preparar a machamba e semearam . depois regressaram a casa .
a palavra de deus
foi aos apóstolos que jesus , com numerosas provas , se mostrou vivo depois da sua paixão : durante quarenta dias apareceu-lhes e falou-lhes do reino de deus .
estando com os apóstolos numa refeição , jesus deu-lhes esta ordem : não vos afasteis de jerusalém . esperai que se realize a promessa do pai , da qual ouvistes falar : joão baptizou com água ; vós , porém , dentro de poucos dias , sereis baptizados com o espírito santo .
então , os que estavam reunidos perguntaram a jesus : senhor , é agora que vais restaurar o reino de israel ?
jesus respondeu : não pertence a vós saber os tempos e as datas que o pai reservou à sua própria autoridade . mas o espírito santo descerá sobre vós , e dele recebereis força para serdes as minhas testemunhas em jerusalém , em toda a judeia e samaria , e até aos extremos da terra .
depois de dizer isto , jesus foi levado ao céu à vista deles . e quando uma nuvem o cobriu , eles não puderam vê-lo mais . os apóstolos continuavam a olhar para o céu , enquanto jesus se afastava . mas , de repente , dois homens vestidos de branco apareceram-lhes e disseram : homens da calileia , porque estais aí parados a olhar para o céu ?
esse jesus que vos foi tirado e levado para o céu , virá do mesmo modo como o vistes partir para o céu . actos 1,3-11
mensagem
sereis as minhas testemunhas até aos extremos da terra .
ter experimentado jesus vivo depois de o ter visto morto pendurado na cruz , foi para eles a experiência mais determinante que , juntamente com o espírito que vão receber , lhes dará a força para testemunhar o nome de jesus em toda a terra .
hoje a nossa missão é ser testemunhas de jesus ressuscitado . o nosso testemunho nasce da fé em jesus , filho de deus , morto e ressuscitado porque me amou e se entregou por mim . a nossa fé é baseada no testemunho dos primeiros discípulos que viram jesus com os seus próprios olhos . mas é também baseada na nossa experiência pessoal e comunitária de uma vida nova , baseada no amor e na partilha com todos .
subindo ao céu jesus vai ao encontro de todos .
a subida de jesus ao céu coincide com a partida dos discípulos para anunciar a boa nova a todos os povos na força do espírito . jesus vai ao encontro de todos andando com os seus discípulos , que receberam o dom prometido pelo pai e que jesus disse de esperar confiados : sereis baptizados com o espírito santo .
jesus nasceu de maria por obra do espírito santo , foi o mesmo espírito que conduziu jesus em toda a sua vida e lhe deu a força de falar a verdade e de amar a todos .
os primeiros discípulos estavam unidos em oração com maria .
também nós invoquemos o dom do espírito , para que nos faça igreja , corpo de cristo , que continua o que jesus começou : anunciar a verdade e o amor .
a ascensão de jesus ao céu é a sua exaltação .
dizer que jesus foi levado para o céu , ou que se sentou à direita do pai são palavras para dizer que ele entrou na glória do pai , é senhor e cristo , e como tal está sempre presente em todos os lugares . a sua última vinda não será a volta de um que foi de viagem , mas manifestará que ele sempre esteve connosco .
a ele pertencem todos os poderes de deus , tudo lhe está sujeito . deus colocou tudo debaixo dos pés de cristo e colocou-o acima de todas as coisas , como cabeça da igreja , a qual é o seu corpo .
jesus continua presente no mundo : os que acreditam n ele testemunham a sua presença , porque vivem e agem guiados pelo seu espírito , unidos a ele como ramos à árvore .
jesus chegou ao reino de deus , como a cabeça do corpo , lá chegarão também os membros do seu corpo seguindo os seus passos .
a nossa vida
entre nós moçambicanos , uma mãe que tem criança já não é chamada pelo seu nome , mas todos os vizinhos a conhecem e a chamam como a mãe do tal : amama usseni , amam ahatisa .
com esta maneira de falar , exprimimos a ideia que temos duma mãe como aquela pessoa que está toda virada para a sua criança , vive unicamente por ela .
a palavra de deus
a mãe de jesus , a irmã de sua mãe , maria de cléofas , e maria madalena estavam junto à cruz . jesus viu sua mãe e , ao lado d ela , o discípulo que ele amava . então disse a sua mãe : mulher , eis aí o teu filho .
depois disse ao discípulo : eis aí a tua mãe .
e , dessa hora em diante , o discípulo recebeu-a em sua casa .
jesus tinha sido levado ao céu . os seus discípulos voltaram para jerusalém e foram reunir-se na mesma sala , onde jesus tinha celebrado a última ceia . fizeram como jesus lhes tinha mandado : não se afastaram de jerusalém e aguardaram a vinda do espírito santo . estavam unidos , tinham os mesmos sentimentos porque todos acreditavam em jesus ressuscitado e o queriam seguir .
desde o seu início a igreja é formada por homens e mulheres . entre estas é referida maria , que é chamada mãe de jesus . ela tinha acompanhado jesus em toda a sua vida até à sua morte na cruz . no calvário , antes de morrer . jesus viu sua mãe e , ao lado d ela , o discípulo que ele amava . então disse a sua mãe : mulher , eis aí o teu filho .
por estas palavras maria considerou todos como seus filhos e filhas , porque o seu filho jesus tinha dado a sua vida na cruz por todos . por isso também ficou a rezar com os discípulos como sua mãe à espera do espírito santo , que jesus tinha prometido .
também os discípulos fizeram de maria a sua mãe por causa das palavras que jesus tinha dito a joão , referindo-se a maria : eis aí a tua mãe .
como jesus tinha nascido de maria por obra do espírito santo , assim agora a igreja nasce deste grupo , onde está maria , a mãe de jesus . todos os que seguem jesus , têm maria por mãe : eis a tua mãe .
maria realiza plenamente a ideia que nós temos de uma mãe como aquela que vive para o seu filho . na verdade maria viveu totalmente para jesus como sua mãe e companheira . foi a primeira que acreditou n ele e que o seguiu melhor . maria é o nosso guia no caminho da fé para seguirmos jesus .
maria viveu unida a jesus na sua vida terrena . pela graça , que dele recebeu , triunfou plenamente sobre o pecado e suas consequências , foi preservada da corrupção do sepulcro , venceu a morte e foi elevada em corpo e alma à glória do céu .
maria , mãe e discípula de jesus na sua vida terrena , agora no céu reza pelos crentes que vivem na terra , porque eles são o corpo de jesus e são guiados pelo espírito santo .
uma mulher disse a jesus : feliz o ventre que te trouxe e os seios que te amamentaram . jesus respondeu : mais felizes são aqueles que ouvem a palavra de deus e a põem em prática .
maria gerou o filho de deus com corpo humano porque acreditou no anúncio do anjo . a sua felicidade foi ouvir e seguir a palavra de deus . agora é nosso modelo na escuta da palavra e em segui-la , por isso é nossa mãe . o filho que a ama é aquele que acredita na palavra e a cumpre . maria está presente no meio dos que se reúnem em nome de jesus .
os primeiros crentes cumpriram a ordem de jesus e rezaram com maria à espera do espírito santo . assim agora nós só poderemos ser igreja de jesus , invocando com maria a vinda contínua do espírito santo
a nossa vida
a palavra de deus
quando chegou o dia de pentecostes , todos eles estavam reunidos no mesmo lugar . de repente , veio do céu um barulho como o sopro de um forte vendaval , e encheu a casa onde eles se encontravam . apareceram então uma espécie de línguas de fogo , que se espalharam e foram poisar sobre cada um deles .
todos estavam admirados e perplexos , e cada um perguntava : o que quer dizer isto ? ao outro : outros escarneciam e diziam : eles estão embriagados com vinho doce .
que todo o povo de israel fique a saber com certeza que deus tornou senhor e cristo aquele jesus que vós crucificastes .
quando ouviram isto , todos ficaram de coração aflito e perguntaram a pedro e aos outros discípulos : irmãos , que devemos fazer ?
pedro respondeu : arrependei-vos , e cada um de vós seja baptizado em nome de jesus cristo , para o perdão dos pecados ; depois recebereis do pai o dom do espírito santo .
mensagem
o espírito santo , enviado por deus pai , desceu sobre maria para ela gerar jesus . agora o mesmo espírito , que os discípulos pediam a deus pai , desce sobre eles para serem igreja , isto é comunidade unida , novo corpo de cristo que continua anunciar a boa nova como tinha feito jesus .
no antigo testamento , os homens de babel no seu orgulho queriam construir uma torre que chegasse até ao céu . não para conhecer a deus , mas para serem eles deuses poderosos e mandar em todos os outros . não conseguiram , porque cada um queria mandar à sua maneira , falar a sua língua , impor a sua cultura . assim dividiram-se .
com a descida do espírito santo sobre os crentes , acontece precisamente o contrário : não é a confusão das línguas e a divisão pelo orgulho de cada um . todos os crentes entendiam-se e amavam-se como irmãos , eram um só coração . cada uni os ouvia falar na sua própria língua apesar de haver muita gente em jerusalém , de todas as nações do mundo .
já não há mais separação , mas união entre as pessoas de todos os povos . mesmo continuando a falar línguas diferentes e tendo cada povo a sua cultura , os seus usos e costumes , todos são chamados a se conhecer , respeitar e amar , porque em todos opera o mesmo espírito de amor que é dado pelo pai de todos .
esta é a tarefa principal do espírito santo : fazer de todas as pessoas um só povo , uma só família : a família de deus .
o pentecostes , isto é a vinda do espírito santo , é uma realidade constante na vida da igreja , como podemos ver no livro dos actos dos apóstolos .
a vinda do espírito santo destrói as barreiras que dividem os povos e abre a comunidade cristã para acolher novos irmãos os judeus não se davam bem com os samaritanos , mas também estes acolheram a palavra de deus . os apóstolos pedro e joão impuseram as mãos sobre os samaritanos , e eles receberam o espírito santo .
foi ainda o espírito santo a quebrar a barreira que separava os hebreus dos outros povos . pedro foi a casa do soldado cornélio e anunciou-lhe a boa nova de jesus . então o espírito desceu sobre todos os que ouviam a palavra . os fiéis de origem judaica , que tinham ido com pedro , ficaram admirados por o dom do espírito santo também ser derramado sobre os pagãos .
o espírito santo é um dom para todos os povos para os santificar e fazer cair os obstáculos que impedem a união .
esse cornélio , que era romano , foi baptizado por pedro . os cristãos judeus ficaram maravilhados . então pedro disse-lhes : deus concedeu-lhes o mesmo dom que nos deu a nós por termos acreditado no senhor jesus cristo . quem seria eu para me opor à acção de deus ? .
ainda hoje , depois de 2000 anos , continua o pentecostes . a vinda do espírito santo faz de cada cristão testemunha e profeta de unidade .
a nossa vida
na história do nosso povo lembram-se anos de grande fome por causa de não chover . num destes anos a fome atingiu sobretudo o distrito de memba . para conseguir alguma alimentação , as pessoas deslocavam-se até ao distrito de chiure , no cabo delgado , onde a colheita tinha sido suficiente , ofereciam-se a trabalhar em troca de alguns sacos de mandioca seca .
um homem calhou pedir hospitalidade na casa de um seu parente do mesmo clã , mas do qual tinha esquecido o paradeiro . só conversando à noite os dois descobriram que as suas avó s eram irmãs , nascidas da mesma mãe . foi grande a alegria dos dois por esta descoberta . o dono da casa foi avisar o aio , que veio conhecer o sobrinho de memba pedindo notícias de todos os familiares .
nos dias seguintes o hóspede começou trabalhar , mas o aio convidou todos o membros do seu clã para que lhe oferecessem algo dizendo : este é nosso sangue , em memba há outros irmãos e irmãs que saíram da nossa família , o seu sofrimento é nosso .
assim em poucos dias , juntou vários sacos para voltar com a sua família para memba .
a palavra de deus
eram perseverantes em ouvir o ensinamento dos apóstolos , na comunhão fraterna , no partir do pão e nas orações .
em todos eles havia temor , por causa dos numerosos prodígios e sinais que os apóstolos realizavam . todos os que abraçaram a fé eram unidos e colocavam em comum todas as coisas ; vendiam as suas propriedades e os seus bens e repartiam o dinheiro entre todos , conforme a necessidade de cada um .
diariamente , todos juntos frequentavam o templo e nas casas partiam o pão , tomando alimento com alegria e simplicidade de coração . louvavam a deus e eram estimados por todo o povo . e todos os dias o senhor acrescentava à comunidade outras pessoas que iam aceitando a salvação .
mensagem
pelo baptismo todos entramos na família de jesus que é a igreja . nela todos somos irmãos e irmãs , todos fomos purificados pelo sangue de jesus , derramado para perdoar os nossos pecados e nos fazer amigos de deus . todos participamos da vida de cristo ressuscitado da morte .
pelo espírito santo que recebemos no baptismo , todos somos unidos a cristo . formamos com ele um só corpo .
o espírito santo transforma todos os que escutam e seguem jesus . movidos por este espírito realizam uma comunidade nova onde todos vivem como irmãos , uma sociedade onde tudo é partilhado conforme as necessidades de cada um . todos eram movidos pelo espírito santo , punham em comum tudo o que tinham , comiam juntos e não havia entre eles nenhum necessitado .
o que foi criado por deus deve beneficiar a todos . a primeira comunidade cristã mostra ao mundo o que deus quer fazer para todos : viver em comunhão fraterna , como diz o livro dos actos dos apóstolos . e a vida nova que devem procurar todos os que entram na família de cristo . todas as comunidades cristãs nascem do anúncio que provoca conversão .
os que querem entrar nesta família e ser igreja , procuram viver como irmãos desta nova casa que tem quatro colunas fundamentais :
escuta da palavra de deus , proclamada na igreja ; eram perseverantes em ouvir o ensinamento dos apóstolos .
solidariedade entre todos , partilhando sofrimentos e alegrias como irmãos : eram perseverantes na comunhão fraterna .
celebração da ceia do senhor , a sua paixão , morte e ressurreição , fonte de unidade : eram perseverantes no partir do pão .
união com deus na família e no trabalho por meio da oração : eram perseverantes nas orações .
salvação de todos os povos e luz das nações
qual a tentação que esses cristãos deviam vencer para serem como jesus cristo que é luz das nações ?
nas próximas catequeses iremos ver como os cristãos verdadeiros venceram ao serem tentados pelos seus amigos falsos e como se fortaleceram , sendo perseguidos pelos seus inimigos . assim , a comunidade deles abriu-se para que pessoas de todas as culturas podessem entrar nela .
também nós hoje somos tentados de deixarmos de ser o corpo de cristo , a igreja de todos , para sermos uma comunidade de um só clã .
nunca esqueçamos que o objectivo de toda a catequese é que cada pessoa encontre jesus cristo e faça aliança com todos , porque todos são de cristo : já não há grego nem judeu , circunciso ou incircunciso , estrangeiro ou bárbaro , escravo ou livre , mas apenas cristo , que é tudo em todos .
hoje , o que é que nos discrimina , o que é que nos impede de nos amarmos partilhando do que temos ?
a nossa vida
estou à espera de realizar o sacramento do matrimónio neste ano .
no mês passado a minha filha faleceu . o ancião da comunidade veio presidir ao enterro e colocou a cruz na campa . depois de algum tempo apareceu o catequista que foi tirar a cruz da campa e a queimou , dizendo que nós não podemos colocar a cruz na campa , porque ainda não realizámos o matrimónio . é mesmo assim ?
a palavra de deus
ao ouvir isto , ananias caiu no chão e morreu . e um grande temor apoderou-se de todos os assistentes .
naqueles dias o número dos discípulos tinha aumentado , e os fiéis de origem grega começaram a queixar-se contra os fiéis de origem hebraica . os de origem grega diziam que as suas viúvas eram deixadas de lado no atendimento diário .
os apóstolos e os irmãos que viviam na judeia souberam que também os pagãos haviam acolhido a palavra de deus.quando pedro subiu a jerusalém , os fiéis de origem judaica co meçaram a discutir com ele , dizendo : tu entraste em casa de incircuncisos e comeste com eles !
então pedro começou a relatar-lhes , passo a passo , o que havia acontecido . ao ouvirem isto , os fiéis de origem judaica acalmaram-se e glorificaram a deus , dizendo : também aos pagãos deus concedeu a conversão que leva à vida !
ao contrário , é pela graça do senhor jesus que acreditamos ser salvos , exactamente como eles .
houve então um silêncio em toda a assembleia . depois ouviram barnabé e paulo contar todos os sinais e prodígios que deus havia realizado por meio deles entre os pagãos .
mensagem
na catequese anterior vimos que os cristãos de jerusalém viviam de maneira muito boa : todos partilhavam o que tinham , assim entre eles não havia necessitados . porém continuando a ler os actos dos apóstolos , logo a seguir encontramos notícias de problemas . ao crescer o número dos cristãos em jerusalém , começaram também a surgir problemas entre eles .
i : problema da mentira .
a vida cristã é vocação à liberdade . irmãos fostes chamados para serdes livres . que essa liberdade , porém , não se torne desculpa para viverdes satisfazendo os instintos egoístas .
cristo libertou nos revelando-nos que deus nos ama por causa da sua bondade , não por causa das nossas boas obras . ele ama-nos sempre , mesmo que sejamos pecadores . por isso não vale a pena enganar os outros para aparecermos santos . onde há enganos , a comunidade não pode continuar , morre .
ii : problema de tratamento diferente , grupos diferentes .
as viúvas dos judeus de língua grega eram esquecidas na distribuição da comida . por isso foram escolhidos sete homens judeus de lín gua grega para satisfazer aquele grupo .
iii : problema das culturas .
um não-judeu , chamado por deus , apresentou-se a pedro para ser baptizado . pedro empurrado pelo espírito santo , não só o baptizou. sem o obrigar primeiro a ser circuncidado , mas fez comunhão com ele até sentar-se à mesma mesa .
concluindo : vamos lembrar os passos do caminho que o espírito santo indicou nos actos dos apóstolos , para a solução dos problemas :
i. não aceitar mentiras .
ii . ouvir as queixas de todos e reunir a comunidade escutando o espírito santo .
iii . obedecer à palavra de deus .
iv . orientar-se pela criação onde a diversidade não é divisão .
v. aceitar sermos todos iguais .
vi . descobrir que deus é imparcial e não faz discriminações .
vii . anunciar como testemunha a vida , morte e ressurreição de jesus cristo , único salvador .
viii . descobrir que o espírito santo é dom comum dado a todos .
ix . aceitar e dar hospitalidade , sentar-se à mesma mesa .
a nossa vida
na áfrica , onde nós também vivemos , há um país chamado burundi . nesse país vivem duas tribos diferentes : os hutus e os tutsi .
a palavra de deus
uma multidão cada vez maior de homens e mulheres aderia ao senhor , pela fé .
então o sumo sacerdote , com todo o seu partido isto é , o partido dos saduceus ficaram cheios de raiva , e mandaram prender os apóstolos e metê-los na prisão .
cheio de graça e poder , estêvão fazia grandes prodígios e sinais entre o povo . então subornaram alguns indivíduos que disseram : ouvimos este homem proferir palavras blasfemas contra moisés e contra deus .
deste modo , incitaram o povo e os anciãos , os doutores da lei prenderam estêvão e conduziram-no ao sinédrio .
ficaram enfurecidos e rangeram os dentes contra estêvão . repleto do espírito santo , estêvão olhou para o céu e viu a glória de deus , e jesus , de pé , à direita de deus . então disse : vejo o céu aberto e o filho do homem , de pé , à direita de deus .
então , soltaram fortes gritos , taparam os ouvidos e avançaram todos juntos contra estêvão . arrastaram-no para fora da cidade e começaram a apedrejã-lo . as testemunhas deixaram os seus mantos aos pés de um jovem chamado saulo .
atiravam pedras contra estêvão , que repetia esta invocação : senhor jesus , recebe o meu espírito .
depois dobrou os joelhos e gritou forte : senhor , não os condenes por este pecado .
e , ao dizer isto , adormeceu . saulo era um daqueles que aprovavam a morte de estêvão . naquele dia , desencadeou-se uma grande perseguição contra a igreja de jerusalém . e todos , à excepção dos apóstolos , se espalharam pelas regiões da judeia e da samaria .
nesse tempo , o rei herodes começou a perseguir alguns membros da igreja , e mandou matar à espada tiago , irmão de joão . vendo que isso agradava aos judeus , decidiu prender também pedro . eram os dias da festa dos pães sem fermento .
mensagem
a semente lançada na terra morre mas gera nova vida . cristo morto crucificado foi como uma semente : depois da sua ressurreição surgiu a primeira comunidade cristã . como cristo deu a vida também quem o segue , está disposto a dar a vida .
o número dos cristãos aumentava , porque todos gostavam da maneira de viver nas comunidades : todos iguais partilhando como irmãos o que tinham . havia , porém , alguma discriminação entre os de língua hebraica e os de língua grega . os apóstolos viram que não estava certo deixar a pregação da palavra para distribuir ajuda aos pobres . por isso propuseram a comunidade que fossem escolhidos sete homens de boa fama para essa tarefa .
o martírio de estêvão para a igreja foi uma grande vitória , a vitória da cruz . na luta contra o mal e a mentira , venceu o amor , membro e ministro da comunidade . estêvão foi chamado a dar a vida como cristo .
podemos ler nos actos dos apóstolos que não foi só estêvão o único perseguido : também outros como tiago e pedro , paulo e silas e toda a igreja .
os cristãos foram considerados como um perigo que se devia eliminar . certamente , houve cristãos que , diante das torturas , preferiram obedecer ao imperador . porém , muitos mais foram os que , fortalecidos pelo espírito santo , sofreram até à morte pela sua fé .
jesus já tinha alertado os seus discípulos : sereis entregues aos tribunais e vos açoitarão nas sinagogas . sereis levados perante governadores e reis , por minha causa , a fim de serdes testemunhas para eles e para as nações .
desde que jesus venceu a morte e ressuscitou , é possível , a quem é conduzido pela fé e pelo espírito santo , ver a glória de deus mesmo no sofrimento e na morte .
a nossa vida
em moçambique , por exemplo em mutuali , antigamente , quando ainda ninguém conhecia a religião cristã , alguns homens foram trabalhar no malawi . lá conheceram cristãos , gostaram deles e pediram para serem baptizados . quando regressaram às suas terras , falaram aos parentes que também acreditaram . quando chegaram os missionários já encontraram cristãos .
a palavra de deus
jesus disse aos apóstolos : o espírito santo descerá sobre vós e dele recebereis a força para serdes as minhas testemunhas em jerusalém , em toda a judeia e samaria , e até aos extremos da terra .
saulo era um daqueles que aprovava a morte de estêvão . naqueles dias desencadeou-se uma grande perseguição contra a igreja de jerusalém . e todos aqueles que se dispersaram iam de um lugar para outro , anunciando a palavra da boa nova .
saulo só respirava ameaças e morte contra os discípulos do senhor . ele apresentou-se ao sumo sacerdote e pediu-lhe cartas de recomendação para as sinagogas de damasco , a fim de levar presos para jerusalém todos os homens e mulheres que encontrasse a seguir o caminho .
durante a viagem , quando já estava perto de damasco , saulo viu-se repentinamente cercado de uma grande luz que vinha do céu . caiu por terra e ouviu uma voz que lhe dizia : saulo , saulo , porque me persegues ?
saulo perguntou : quem és tu , senhor ?
a voz respondeu : eu sou jesus , a quem tu persegues . agora levanta-te , entra na cidade , e aí te dirão o que eleves fazer .
em damasco , saulo foi baptizado e passou alguns dias com os discípulos . e logo começou a pregar nas sinagogas , afirmando que jesus é o filho de deus .
aqueles que se haviam espalhado por causa da tribulação que se seguiu à morte de estêvão , chegaram à fenícia , à ilha de chipre e à cidade de antioquia , embora não pregassem a palavra a ninguém que não fosse judeu . contudo , alguns deles , habitantes de chipre e da cidade de cirene , chegaram a antioquia e começaram a pregar também aos gregos , anunciando-lhes a boa nova do senhor jesus .
certo dia , enquanto faziam uma reunião litúrgica com jejum , o espírito santo disse : separai para mim barnab é e saulo a fim de fazerem o trabalho a que eu os chamei .
então eles jejuaram e rezaram ; depois impuseram as mãos sobre barnab é e saulo e despediram-se deles .
os pagaõs ficaram muito contentes ao ouvirem a palavra do senhor . e todos os que estavam destinados a vida eterna abraçaram a fé . deste modo , a palavra do senhor espalhava-se por toda a região .
as igrejas fortaleciam-se na fé , e de dia para dia cresciam em número .
durante uma noite , paulo teve uma visão : na sua frente estava de pé um macedónio que lhe suplicava : vem à macedónia e ajuda-nos !
depois desta visão , paulo e os nós seus companheiros partimos imediatamente para a macedónia , pois estavãmos convencidos de que deus acabava de nos chamar para aí anunciar a boa notícia .
quando chegamos a filipos , passámos alguns dias nesta cidade .
no sábado , saímos além da porta da cidade para um lugar junto do rio , onde nos parecia haver oração . sentámos-nos e começámos a falar com as mulheres que lá estavam reunidas . uma delas chamava-se lídia , era comerciante de púrpura , da cidade de tiatira . lídia acreditava em deus e escutava com atenção . o senhor abrira o seu coração para que aderisse às palavras de paulo .
forçou-nos a aceitar .
mensagem
jesus ao subir ao céu deu esta ordem : ide e fazei com que todos os povos se tomem meus discípulos . acrescentou porém que não fossem sem primeiro ter escutado o espírito santo .
com essa força , a palavra de deus começou a espandir-se e não há obstáculo que a impeça de avançar e crescer . nem os obstáculos internos , nem os externos como as perseguições conseguem prender a palavra de deus. quando os que a escutam se convertem e se deixam guiar pelo espírito .
mas não foi só paulo a ser missionário . lídia que deu hospitalidade a paulo e aos seus companheiros mostra como as mulheres colaboraram na evangelização .
nos primeiros três séculos a igreja expandiu se não só em todo o império romano , mas também para além dele , por exemplo o rei de arménia no ano 301 converteu-se ao cristianismo antes do imperador de roma .
igreja , sacramento de cristo
o mistério da igreja
depois de termos visto como a igreja nasceu da vida , morte e ressurreição de jesus e , guiada pelo seu espírito , cresceu e se espandiu , vamos olhar a igreja em si mesma , qual é o seu mistério , qual é a sua novidade , a sua vida e a sua força .
desde que começámos a reunir-nos no précatecumenato , vimos que todos desejamos viver unidos aos outros . na cultura dos povos africanos procura-se realizar esta unidade no clã . cada clã em volta do seu chefe familiar .
cristo sacramento do encontro com deus
a palavra sacramento aqui é entendida como um encontro visível entre deus e as pessoas , que acontece dentro duma comunidade .
jesus na cruz derramou todo o seu sangue para destruir qualquer muro de separação , seja entre deus e os homens , seja dos homens entre eles . ele ressuscitou , está vivo e continua a ser , para os que acreditam n &amp; amp ; amp ; amp ; apos ; ele , sinal vivo e eficaz , sacramento da união entre deus e os homens .
igreja sacramento do encontro com cristo
igreja é serviço ao mundo em nome de jesus
embora a igreja dentro da população mundial seja uma minoria , ela é luz para os outros encontrar jesus , caminho , verdade e vida da humanidade .
jesus cristo dá a cada cristão dons diferentes para que trabalhem unidos e sejam sinal de paz e de unidade .
todos são chamados à santidade que é viver unidos a cristo no amor ao pai e aos irmãos . é necessário que cristãos e catecúmenos , encontrem cristo ressuscitado por meio da oração , da escuta da palavra e da eucaristia . cada um é sacramento de cristo . quem encontra um cristão , por seu meio , deveria ser levado à fé em cristo .
a nossa vida
a palavra de deus
pedro e joão subiam ao templo para a oração das três horas da tarde , quando viram trazer um homem , coxo de nascença . costumavam colocá-lo todos os dias à porta do templo chamada formosa , para pedir esmola aos que entravam no templo . quando viu pedro e joão a entrar no templo , o homem pediu-lhes esmola . pedro e joão olharam bem para o homem . e pedro disse : olha para nós .
o homem olhou para eles com atenção , esperando receber alguma coisa . então pedro disse : não tenho ouro nem prata , mas vou dar-te o que tenho : em nome de jesus cristo , o nazareno , levanta-te e começa a andar !
a fé em jesus deu saúde perfeita a este homem que está na vossa presença .
mensagem
jesus ressuscitou e já não morre mais , vive para sempre . para ele , é sempre páscoa . como se tornou presente nesse dia no meio dos apóstolos , assim está sempre presente no meio dos que se reúnem em seu nome e a sua presença de ressuscitado transforma os discípulos .
temos , em paulo , um grande exemplo de fé e acção em nome de jesus . paulo dizia : eu sei em quem coloquei a minha fé . eu vivo , mas já não sou eu que vivo , pois é cristo que vive em mim .
convém reafirmar que a igreja , mesmo sendo pecadora , não deixa de ser sacramento de cristo ; a sua garantia não são os seus méritos , mas a presença de jesus ressuscitado e o seu espírito que nunca a abandona . através da vida concreta dos cristãos , o mundo conhece que deus não está longe , mas presente nos acontecimentos para realizar o seu plano de salvação .
a nossa vida
a palavra de deus
em nome da graça que me foi concedida , eu digo a cada um de vós : não tenhais de vós mesmos conceito maior do que convém , mas um conceito justo , de acordo com a fé , na medida que deus concedeu a cada um .
mensagem
de facto saulo perseguia os cristãos , mas foi cristo que falou a saulo .
assim cristo sente o sofrimento de todos os cristãos e também de todos os homens e mulheres , porque o filho de deus ao fazer-se homem , se uniu de alguma maneira a todos .
nós todos , na igreja , somos comprometidos , porque todos pelo baptismo somos inseridos no corpo de cristo , que é a igreja , e por isso temos uma função a cumprir . é como no corpo onde há muitos membros ; todos trabalham pelo bem do mesmo corpo .
jesus cristo é o primeiro servo e filho do pai , enviado para reunir todos os irmãos . todos os baptizados participam do amor de jesus , para fazer o que ele fez : amai-vos uns aos outros , como eu vos amei . eles exercem o grande ministério de jesus : sacerdote , rei e profeta .
quando reunimos para celebrar a eucaristia , participamos do sacerdócio de cristo , agradecemos pelo dom da vida e oferecemo nos com ele ao pai para que todos tenham vida .
quando anunciamos a palavra somos profetas com cristo .
quando nos empenhamos para que na sociedade haja justiça , paz e bem-estar para todos , colaboramos na construção do reino de deus .
os ministérios são dons diferentes , que o espírito concede a cada membro da comunidade para o crescimento de todos . por isso , são respostas de jesus por meio do seu espírito às necessidades das co munidades , mas exigem também de cada um , a obediência ao espírito e a colaboração responsável na sua acção .
há também alguns ministérios , derivados dos sacramentos , ao serviço da comunhão : ordem e matrimónio . muitos outros ministérios são exercidos em força do baptismo e da confirmação .
nas comunidades encontramos : pais e mães , irmãs e irmãos , padres e animadores , anciãos e catequistas , encarregadas das senhoras , dos jovens , tesoureiros , encarregadas da ajuda fraterna , da justiça e paz , da saúde , da alfabetização e outros conforme as necessidades .
na palavra de deus , s. paulo dá alguns conselhos importantes para o exercício destes ministé rios : a humildade , a simplicidade , a solicitude e a alegria .
o corpo é saudável , quando todos os membros exercem a sua função . assim , a igreja é viva se todos os cristãos são comprometidos .
todos são chamados a contribuir para o crescimento da comunidade . se aquele que foi nomeado para exercer um ministério , não exerce o que lhe compete , enfraquece toda a comunidade .
a nossa vida
durante a guerra entre frelimo e rena mo , os que viviam longe do mar , não conseguiam abastecer-se de sal . por causa de comer sem sal , apanhavam doenças e. não as conseguiam curar , mesmo tomando outros remédios . quando acabou a guerra , os caminhos foram abertos , chegou o sal , a gente recomeçou a salgar a comida , e só então essas doenças desapareceram .
a palavra de deus
se ressuscitastes com cristo , procurai as coisas do alto , onde cristo está sentado à direita de deus . pensai nas coisas do alto , e não nas coisas da terra . vós estais mortos , e a vossa vida está escondida com cristo em deus . quando cristo se manifestar , ele que é a nossa vida , então também vós vos manifestareis com ele na glória .
fazei morrer aquilo que em vós pertence à terra : fornicação , impureza , paixão , desejos maus e a cobiça de possuir , que é uma idolatria . isso é o que atrai a ira de deus sobre os rebeldes . outrora , também vós é reis assim , quando vivíeis entre eles .
agora , porém , abandonai tudo isso : ira , raiva , maldade , maledicência e palavras obscenas que saem da vossa boca . não mintais uns aos outros .
mensagem
a pessoa humana foi criada por deus à sua imagem e semelhança , foi a ela que deus confiou a tarefa de o tornar visível no mundo .
como deus é comunidade de vida e de amor , assim as pessoas começaram por constituir uma família onde reinava o respeito e o amor mútuos .
no entanto . deus não desistiu da sua criação ; antes continuou a chamar todos ao seu primeiro projecto. mandando à humanidade uma lei , mandando profetas e santos . mas as pessoas não seguiram a sua palavra . então . ele mandou o seu filho .
jesus cristo com a sua morte e ressurreição pôs-nos de novo no caminho do amor : da semelhança e da amizade com deus e com os irmãos . ele é como uma nova criação . ele convida-nos a entrar no reino de deus . não esperamos amanhã , mas já hoje mesmo . ele quer que entremos no paraíso donde foram expulsos os nossos pais .
como o caminho para a morte foi o pecado que afasta de deus !
jesus vem-nos lembrar que o caminho para a vida é sermos santos , imitando-o , a ele , manso e humilde , seguindo os mandamentos de deus , sendo misericordiosos , como deus nosso pai .
neste mundo somos sempre tentados por satanás , que quer separar-nos de deus . porém , somos confortados por jesus que nos diz : não tenhais medo eu venci o mundo .
santos africanos , josefina bakhita . nasceu no sudão cerca de 1890 . foi raptada e vendida como escrava por cinco vezes . levada para a itália , foi libertada . frequentou a escola , foi baptizada e entregou-se a deus como irmã . morreu na itália em 1947 .
maria clementina anuarite nengapeta . nasceu no congo em 1939 . depois de frequentar a escola e receber o baptismo , quis ser irmã . durante a guerra do congo , em 1964 , foi capturada e morta por recusar dormir com o comandante dos guerrilheiros .
isidoro bakanja , catequista congolês . p. cipriano miguel tansi . nasceu na nigéria em 1903 . frequentou a escola , foi baptizado e tornou-se professor . em 1925 começou a estudar de novo para ser padre . recebeu o sacramento da ordem em 1937 . foi pároco . em 1950 , entregou-se a deus na vida contemplativa . morreu em 1964 .
a nossa vida
todos nós temos amigos . entre eles , conhecemos quais são os verdadeiros e quais são amigos só na hora da brincadeira ?
uma pessoa tinha três amigos . um deles só falava de si mesmo e da sua vida . não se interessava com a vida do seu amigo , nem o deixava falar .
outro só fazia perguntas e queria saber tudo do seu amigo , o que tinha comido e onde tinha ido , mas não contava nada da sua vida .
com o terceiro , quando se encontravam , comunicavam e partilhavam tudo o que faziam e pensavam sobre os mais variados assuntos , não havia segredos entre eles .
quais destes três é um verdadeiro amigo ?
a palavra de deus
enquanto caminhavam , jesus entrou numa aldeia , e certa mulher , de nome marta recebeu-o em sua casa . sua irmã , chamada maria , sentou-se aos pés do senhor e escutava a sua palavra . marta estava ocupada com muitos afazeres . aproximou-se e disse : senhor , não te importas que minha irmã me deixe sozinha com todo o serviço ? diz-lhe que me venha ajudar !
o senhor , porém , respondeu : marta , marta ! preocupas-te e andas agitada com muitas coisas . porém , uma só coisa é necessária . maria escolheu a melhor parte , que lhe não será tirada .
um dia , jesus fazia oração em certo lugar . quando terminou , um dos discípulos pediu : senhor , ensina-nos a rezar , como também joão ensinou os seus discípulos .
jesus respondeu : quando rezardes , dizei :
pai , santificado seja o teu nome , venha o teu reino .
dá-nos em cada dia o pão de amanhã , e perdoa-nos os nossos pecados , pois também nós perdoamos a todos aqueles que nos ofendem ; e não nos deixes cair em tentação .
mensagem
na catequese anterior , vimos como deus nos chama a ser santos . mas ele não só nos chama , como também nos dá a força e os meios para atingirmos esta meta . a oração é um destes meios .
por isso jesus disse : quando rezares , entra no teu quarto , fecha a porta e reza ao teu pai ocultamente ; e teu pai , que vê o escondido , recompesar-te-á .
o quarto , no qual jesus nos convida entrar , é o nosso coração , a nossa vida mais interior , onde cada um é si mesmo , com os seus desejos e segredos , e onde deus faz sentir a sua amizade .
esta confiança é possível porque , nos nossos corações , foi derramado o dom do espírito : que vem em auxílio da nossa fraqueza , pois nem sabemos o que nos convém pedir ; mas o próprio espírito intercede por nós com gemidos inefáveis . por meio deste espírito clamamos : abbá ! pai !
juntamente com a confiança devemos ter humildade : deus é pai misericordioso e quer que nos assemelhemos a ele no amor . não vamos pedir a deus que faça a nossa vontade , mas que nos faça conhecer a sua e nos dê força para a cumprir . quem tem um amigo verdadeiro , não espera ouvir dele só palavras de aprovação , mas também conselhos que o ajudam a ver melhor e a mudar .
jesus é nosso modelo na oração . ele ficava noites inteiras a rezar , sozinho , no monte . é modelo na adesão amorosa à vontade do pai , também no sofrimento . ele , homem como nós , sentia o peso do sofrimento e rezava : pai , se queres , afasta de mim este cálice . contudo , não se faça a minha vontade , mas a tua .
crucificado e amaldiçoado pelos seus inimigos continuou a confiar : pai , em tuas mãos entrego o meu espírito . até quando rezava sozinho , jesus nunca nos esquecia a todos nós , seus irmãos . diante de deus , pai e mãe de todos , somos sempre uma família de irmãos ; por isso , jesus nos ensinou a dizer : pai nosso ! .
jesus não esqueceu nem sequer os seus inimigos , mas pediu para eles : pai , perdoa-lhes ! eles não sabem o que fazem ! .
a oração é diálogo com deus e alimento na nossa caminhada cristã .
como pessoas precisamos nos alimentar para viver ; assim , como filhos de deus , precisamos falar com o pai que nos dá a vida .
há vários tipos de oração :
oração pessoal ou meditação : quando cada um medita a palavra de deus no seu coração .
oração comunitária e litúrgica : quando nos reunimos para celebrar a palavra de deus e os mistérios da salvação , nos quais recordamos e revivemos a vida , morte e ressurreição do senhor .
oração familiar : onde pais e filhos encontram em deus a fonte da sua união e vitalidade .
a oração pode variar também segundo o seu conteúdo . a seguir damos alguns exemplos destes conteúdos .
os sacramentos de cristo e da igreja
os sete sacramentos
já dissemos que a palavra sacramento significa o encontro entre deus e as pessoas , que acontece mediante sinais visíveis , concretos dentro duma comunidade . jesus é verdadeiro homem e verdadeiro deus . n ele se realiza a máxima união entre deus e os homens ; por isso , ele é o sacramento vivo do pai . por meio de jesus encontramos o pai .
eles são um encontro com jesus , que nos quer comunicar a sua vida e o seu amor em diversos momentos importantes . em cada sacramento , o encontro com jesus é diferente : seja pela situação da pessoa , da sua abertura e necessidades , seja pela graça que jesus lhe quer conceder .
os sacramentos da iniciação
os sacramentos de cura
na nossa vida e no nosso convívio há fraquezas , desconfianças , tensões e desânimos , que necessitam de perdão e reconciliação . o mesmo acontece no nosso encontro com deus , por causa da nossa pouca fé no seu amor e do nosso egoísmo . nestas fraquezas , o sacramento da penitência é o encontro com jesus bom pastor que procura a ovelha perdida .
a unção dos doentes é o encontro com jesus médico , que fortalece e conforta , quando a vida está em perigo .
os sacramentos de serviço
a nossa vida
quando , enfim , a chuva cai e vemos correr a água , é como uma vida que renasce . as machambas revestem-se de verde , as árvores deitam novos rebentos , em todos resurge a esperança e a alegria .
a palavra de deus
não sabei que todos nós , que fomos baptizados em jesus cristo , fomos baptizados na sua morte ? pelo baptismo fomos sepultados com ele na morte , para que , assim como o cristo foi ressuscitado dos mortos por meio da glória do pai , assim também nós possamos caminhar numa vida nova .
mensagem
jesus foi morto , crucificado como um malfeitor , porque toda a sua vida ao lado dos mais pequenos , miseráveis e pecadores , indo contra uma sociedade onde se valorizava mais o poder e a riqueza do que a dignidade das pessoas . mas ele venceu a morte , ressuscitou .
a palavra baptismo é da língua grega e significa mergulhar , imergir . ao início , os que eram baptizados mergulhavam na água como jesus tinha mergulhado no sofrimento até ser crucificado , morto e sepultado .
jesus ordenou aos seus discípulos que anunciassem o evangelho e baptizassem todas as nações . a nós foi anunciado o evangelho e foi possível pedir o baptismo . é este o meio pelo qual deus nos quer salvar . juntos com toda a igreja , procuremos também que todos sejam baptizados e renasçam da água e do espírito , conforme a ordem que recebemos do senhor .
deus quer salvar todos os homens , cristo morreu por todos , por isso acreditamos que , além do baptismo , o espírito santo dá a todos a graça de conhecer a verdade e de se unirem a cristo no mistério da sua morte e ressurreição .
desde sempre a igreja tem a firme convicção de que aqueles que antes de serem baptizados , morreram pela sua fé em cristo , são unidos a ele para sempre . este baptismo de sangue , tal como o desejo do baptismo ou baptismo de desejo , produz os frutos do baptismo , sem ser sacramento .
os catecúmenos , que morrem antes do seu baptismo , são salvos por deus. pois que acreditavam n ele , o amavam , desejavam ser baptizados , estavam arrependidos dos seus pecados .
a grande misericórdia de deus e a ternura de jesus para com as crianças , dá-nos esperança que o mesmo jesus salva também as crianças mortas sem baptismo .
a palavra de deus
vós , portanto , já não sois estrangeiros nem hóspedes , mas concidadãos do povo de deus e membros da família de deus .
pertenceis ao edifício que tem como alicerce os apóstolos e os profetas , e o próprio jesus cristo é a pedra principal dessa construção . em cristo , toda a construção se ergue , bem ajustada , para formar um templo santo no senhor . em cristo , também vós sois integrados nessa construção , para vos tornardes morada de deus , por meio do espírito .
corno escolhidos de deus , santos e amados , revesti-vos de sentimentos de compaixão , bondade , humildade , mansidão , paciência . suportai-vos uns aos outros e perdoai-vos mutuamente , sempre que tiverdes queixa contra alguém . cada um perdoe ao outro , do mesmo modo que o senhor vos perdoou .
e acima de tudo , revesti-vos com o amor , que é o laço da perfeição .
mensagem
no baptismo , recebemos o espírito santo , vida de deus que nos faz santos . ele é como o sangue , que corre por todos os membros do mesmo corpo . todos temos a mesma dignidade , somos igualmente filhos de deus : mulher e homem , criança e velho , pobre e rico .
nesta família , deus coloca-se sempre ao lado daquele que é considerado inferior , como as mães , nas famílias , estão com as crianças .
se antes de ouvir o evangelho , procurávamos poder e riqueza , agora procuramos compadecer-nos dos outros , de os perdoar e de os amar . se nos queremos assemelhar a deus , nosso pai , tomemos a defesa dos mais pobres e amemos mais os que , para os outros , não têm valor . vós já não sois estrangeiros nem hóspedes , mas concidadãos do povo de deus .
do baptismo nasce uma única família de deus onde desaparecem todas as divisões e privilégios . nesta família não há livres nem escravos , nem donos da terra nem migrantes . em todos , circula a mesma vida de deus . quanto mais forte for a união entre os irmãos , tanto mais abundante é a vida .
pelo baptismo , deus grava em nós o seu sinal indelével , chamado carácter . este sinal indica que nós pertencemos , para sempre , a jesus e à igreja . o baptizado participa em tudo o que é próprio da igreja : o culto , os sacramentos , o ensino , a caridade . o baptismo é como a porta para entrar na igreja .
a nossa vida
não tenham medo dos que matam o corpo , mas não podem matar a alma . assim respondeu bakanja. com palavras do evangelho , ao amigo boyoto , catequista , que o aconselhava a não deixar o seu trabalho de servente pedreiro para ir empregar-se na casa de um explicava boyoto a babranco . esses machambeiros brancos só querem trabalhadores passivos e analfabetos . não gokanja stam dos cristãos .
uns dias mais tarde , depois de lavar a louça , isidoro foi rezar . o patrão mandou-o chamar . isidoro perguntou : qual é o problema se uma pessoa reza a deus ? sim. eu sou cristão. qual é o problema ? . então o patrão arrancou-lhe a imagem do pescoço e mandou que lhe aplicassem o chicote munido de pregos .
a palavra de deus
muitos sinais e prodígios eram realizados entre o povo pelas mãos dos apóstolos . e todos os fiéis se reuniam em grupo no pórtico de salomão . uma multidão cada vez maior de homens e mulheres aderia ao senhor , pela fé .
então o sumo sacerdote , com todo o seu partido isto é , o partido dos saduceus ficaram cheios de raiva , e mandaram prender os apóstolos e metê-los na prisão . durante a noite , porém , o anjo do senhor abriu as portas da prisão e fê-los sair , dizendo : ide ao templo e lá anunciai ao povo toda a mensagem da vida .
eles obedeceram e , ao amanhecer , entraram no templo e começaram a ensinar . o sumo sacerdote chegou com os seus partidários e convocou o sinédrio , isto é , o conselho das pessoas importantes do povo de israel . então mandaram buscar os apóstolos à prisão .
então o chefe da guarda do templo saiu com os guardas e trouxe os apóstolos , mas sem violência , porque tinham medo que o povo os apedrejasse . levaram os apóstolos e apresentaram-nos ao sinédrio . o sumo sacerdote disse : nós tínhamo-vos proibido expressamente ensinar em nome de jesus e , no entanto , enchestes jerusalém com a vossa doutrina . e quereis tornar-nos responsáveis pela morte desse homem !
chamaram os apóstolos , mandaram-nos açoitar , proibiram-nos de falar em nome de jesus , e depois soltaram-nos . os apóstolos saíram do conselho muito contentes por terem merecido sofrer insultos por causa do nome de jesus . e cada dia , no templo e pelas casas , não cessavam de ensinar e anunciar a boa notícia de jesus messias .
mensagem
nos actos dos apóstolos lemos que o espírito santo guiava as primeiras comunidades . o mesmo continua o espírito santo a fazer , hoje , na igreja e no mundo .
ele desce também sobre nós no dia do baptismo , dá-nos a fé , a esperança e a caridade . o amor de deus foi derramado em nossos corações pelo espírito santo que nos foi dado .
também a nós , como aos apóstolos , jesus diz : o espírito santo descerá sobre vós , e dele recebereis força para serdes as minhas testemunhas. até aos extremos da terra .
pela confirmação , participamos do dom do espírito santo para sermos profetas , quer dizer , falarmos em nome de jesus , sermos suas testemunhas e anunciarmos o evangelho a todos , com palavras : mas , mais ainda com a nossa vida . e , se for necessário , também com a nossa morte , como fez isidoro bakanja e muitos outros cristãos de todos os tempos e lugares .
a nossa vida
poder-se-ia dizer que deus fez moçambique eucarístico ; vejo o seu povo crente , que se oferece a deus para ser eucaristia . deus abençoou-o com uma sintonia e atraeção especial pelo santíssimo sacramento , como se apenas este pão o pudesse saciar .
a palavra de deus
será que não tendes as vossas casas para nelas comer e beber ?
ou desprezais a igreja de deus e quereis envergonhar aqueles que nada têm ? que devo dizer-vos ? devo elogiar-vos ? não , neste ponto não vos elogio !
de facto , recebi pessoalmente do senhor aquilo que vos transmiti : na noite em que foi entregue , o senhor jesus tomou o pão e , depois de dar graças , partiu-o e disse : isto é o meu corpo que será entregue por vós ; fazei isto em memória de mim .
do mesmo modo , depois da ceia , tomou também o cálice , dizendo : este cálice é a nova aliança no meu sangue ; todas as vezes que beberdes dele , fazei-o em memória de mim . portanto , todas as vezes que comerdes deste pão e beberdes deste cãlice , anunciais a morte do senhor , até que ele venha .
por isso , todo aquele que comer do pão ou beber do cálice do senhor indignamente , será réu do corpo e do sangue do senhor . portanto , cada um examine-se a si mesmo antes de comer deste pão e beber deste cálice , pois aquele que come e bebe sem discernir o corpo , come e bebe a própria condenação .
o cálice da bênção que abençoamos não é comunhão com o sangue de cristo ? o pão que partimos não é comunhão com o corpo de cristo ? e como há um único pão , nós , embora muitos , somos um só corpo , pois participamos todos desse único pão .
mensagem
jesus costumava partilhar a comida com o povo , todos os dias . na última noite , em que comeu com os seus discípulos , fez da partilha , à qual tinha acostumado , o sinal-sacramento da sua entrega a viver com todos .
jesus entregou-se a quem o condenava à morte , para que o seu corpo e o seu sangue fossem dom de vida , sinais e instrumentos de comunhão para com todos .
a eucaristia é o momento mais importante na vida da igreja . é o próprio cristo que está presente com os cristãos que se reúnem , é ele que lhes fala por meio da palavra que é proclamada e é ele que os une , por meio do pão que se partilha .
mesmo sendo de muitos povos , de culturas e línguas diferentes , reconhecemo-nos como irmãos da mesma família . estamos dispostos a partilhar os trabalhos e o que temos .
por isso. a igreja convida os cristãos a celebrar a eucaristia juntos com o padre frequentemente . se for possível , cada domingo .
mensagem
s. joão , no seu evangelho , não fala da instituição da eucaristia como os outros evangelistas , mas lembra que na última ceia jesus lavou os pés aos apóstolos . com isso , ele faz-nos entender doutra maneira o que significa a eucaristia .
quando alguém convidava amigos a jantar na sua casa. costumava mandar ao seu servo que lavasse os pés aos convidados , quando chegassem , antes de se sentarem à mesa .
jesus não mandou um seu discípulo , mas quis. ele mesmo , lavar os pés aos seus discípulos , para mostrar a sua vontade de servir as pessoas e de dar a sua vida para salvar a todos .
jesus curou doentes , ensinou as pessoas , deu de comer . tudo fez para servir as pessoas , para o bem delas . agora irá morrer para as salvar . na verdade , jesus é o servo de todos . sendo deus , jesus esvaziou se a si mesmo , assumindo a condição de servo .
ele , que tudo tinha recebido do pai , entregou-se ao sofrimento e à morte para que todos tenham vida e a tenham em abundância . é este também o sentido da eucaristia , na qual jesus , até se faz nosso alimento , para nos dar vida .
pedro não queria que jesus lhe lavasse os pés , pensava que não era conveniente que jesus , sendo mestre e senhor , fizesse esse serviço humilde , de escravo . pedro até queria dar a vida para salvar jesus da morte , mas tinha dificuldade em aceitar que jesus o servisse lavando-lhe os pés . jesus , porém , disse-lhe que. servindo o seu próximo , seria feliz .
também nós temos dificuldade em acreditar que na eucaristia recebemos jesus , o seu corpo e o seu sangue como alimento e bebida para a nossa vida . jesus diz-nos : eu vos garanto : se não comerdes a carne do filho do homem e não beberdes o seu sangue , não tereis a vida em vós .
a melhor maneira de mostrar o caminho e preparar os outros para que encontrem jesus , o salvador que por nós morreu , é servi-los e partilhar com eles a própria vida .
a nossa vida
quando os chefes dos clãs da nossa terra convidam todos os familiares para o sacrifício em lembrança dos falecidos e para pedir a intercessão deles junto de deus , os familiares trazem muita comida , farinha celeste , arroz , galinhas , cabritos e outras coisas .
porém , para oferecer o sacrifício , o aio mais velho escolherá só a farinha de mapira que é a mais própria da nossa terra desde que existiu gente aqui na áfrica . de facto , antigamente , antes da vinda dos europeus , não se conhecia o milho nem o arroz . para oferecer a deus e aos nossos antepassados escolhemos o que é mais propriamente nosso .
a palavra de deus
por esse motivo , ao entrar no mundo , cristo disse : tu não quseste sacrifícios nem oferta . em vez disso , destes-me um corpo . holocaustos e sacrifícios não são do teu agrado . por isso eu disse : eis-me aqui , ó deus como no rolo do livro está escrito a meu respeito para fazer a tua vontade .
primeiro diz : não queres e não te agradam sacrifícios e ofertas , holocaustos e sacrifícios pelo pecado . trata-se de coisas que são oferecidas segundo a lei . depois acrescenta : eis-me aqui para fazer a tua vontade .
desse modo , cristo suprime o primeiro culto para estabelecer o segundo . é por causa dessa vontade que nós fomos santificados pela oferta do corpo de jesus cristo , realizada uma vez por todas .
mensagem
desde que as pessoas foram criadas por deus , sempre sentiram o desejo de lhe oferecer sacrifícios . lembramos os sacrifícios de abel , de noé , de abraão e os outros sacrifícios do antigo testamento .
também os outros povos , além do povo de israel , ofereciam sacrifícios .
os nossos antepassados ofereciam a farinha de mapira . por quê ?
para agradecer o dom da vida e também para lhe pedir que lha conservasse .
por meio do sacrifício , procuravam comunicar com os antepassados falecidos , porque eles estavam mais perto de deus e , por meio deles , tinham recebido a vida . se esta estava em perigo , era necessário restabelecer boas relações com deus e com os antepassados .
a pouca farinha de mapira que ofereciam era um sinal da vontade de viverem unidos a deus e aos antepassados ; por isso ofereciam o que mais lhes pertencia e mais significava na sua vida , a comida de cada dia .
jesus trouxe uma mudança . como é que sendo filho de deus. igual ao pai , podia oferecer um sacrifício ?
o pai não pedia sacrifícios , mas enviou o filho que se fez homem como nós , não se envergonhou de nos chamar irmãos , em nome de todos nós entregou-se ao pai com a disposição de sempre lhe obedecer : eis-me aqui , ó deus para fazer a tua vontade .
esta mesma disposição de obediência e de entrega amorosa ao pai e aos irmãos , foi expressa por jesus , já antes dele ser preso e condenado .
quando ele já via claramente que , por causa do seu compromisso com os mais pobres e marginalizados , iria ser condenado , na última ceia com os seus discípulos deu o sinal da disposição íntima do seu coração .
tomou o pão e , depois de dar graças , partiu-o e disse :
isto é o meu corpo que será entregue por vós ; fazei isto em memória de mim . tomou também o cálice , dizendo :
este cálice é a nova aliança no meu sangue ; todas as vezes que beberdes dele , fazei o em memória de mim .
porém , jesus não se ofereceu só com palavras na última ceia , entregou-se verdadeiramente aos seus inimigos que o crucificaram e mataram .
nós agora , obedecendo a jesus , oferecemos o pão e o vinho lembrando a sua entrega amorosa à morte para salvar a todos . o pão e o vinho consagrados são o corpo e o sangue que jesus entregou para ser fiel ao pai e amar a todos .
agora jesus é vivo porque ressuscitou ; para sempre se oferece com o seu coração cheio de amor .
quando nós comemos o corpo de jesus e bebemos o seu sangue , assumimos também a disposição de entrega que tinha na última ceia e na cruz .
por meio da eucaristia unimo-nos a jesus vivo . com ele nos oferecemos ao pai , para cumprirmos a sua vontade na entrega amorosa ao serviço de todos .
portanto , todas as vezes que comerdes deste pão e beberdes deste cálice , anunciais a morte do senhor , até que ele venha .
a celebração eucarística desdobra-se em dois grandes momentos , que formam uma unidade : a liturgia da palavra , com as leituras , a homilia e a oração universal ; a liturgia eucarística , com a apresentação do pão e do vinho , a acção de graças consacratória e a comunhão .
a igreja católica sempre prestou , e continua a prestar , o culto de adoração à presença real de cristo nas espécies do pão e do vinho também fora da celebração da missa : conservando com a maior diligência as hóstias consagradas e apresentando-as aos fiéis para que solenemente as venerem .
os sacramentos de cura pelos sacramentos da iniciação cristã , recebemos a vida nova de filhos de deus , entramos na família de deus .
ele nunca se arrepende de nos ter concedido este dom ; nós , porém , enquanto vivemos neste mundo , temos um conhecimento imperfeito do seu amor , estamos sujeitos ao sofrimento , fracasso ou engano .
por isso é fácil desconfiar e procurar outros caminhos além da confiança n ele e da obediência à sua palavra . é o mesmo que acontece nas nossas famílias : desconfianças , discussões e doenças .
assim somos levados a deixar a casa do pai para procurar longe dele a nossa felicidade ou desanimamos com os sofrimentos da vida .
deus é um pai muito sábio e não quer filhos amarrados . sabe aproveitar dos erros dos seus filhos , para que cresçam no conhecimento do seu amor e superem as dificuldades da vida . para ele , também aquele que está doente , inutilizado ou velho tem valor e colabora na salvação dos outros .
jesus cristo , no tempo da sua vida terrena , cuidava dos doentes e pecadores . assim , depois de ressuscitar da morte , sempre vive com os que sofrem : fortalece-os na paciência e procura os pecadores para que regressem à casa do pai .
o espírito santo suscita no coração dos pecadores a saudade da casa do pai , que sempre os espera para os perdoar . os que se arrependem dos seus pecados , são perdoados pelo sacramento da confissão . toda a comunidade se alegra com o seu regresso . este regresso nunca pode ser unicamente para o pai mas deve ser para todos os irmãos .
toda a vida humana sofre limites , pode ter doenças e de certeza vai ter morte . para que os cristãos não desanimem nessa caminhada da vida ; por vezes difícil jesus está junto dos doentes que são ungidos com o óleo ; dá valor aos seus sofrimentos , aumentando a sua fé e seu amor .
a nossa vida
o senhor mwanahumu tinha sete filhos . o seu grande desejo era que , ao menos um deles fosse a estudar , para se tornar alguém e poder ajudar aos seus irmãos . viu que o filho mais novo tinha boas notas na escola e era esperto .
de acordo com a sua esposa , decidiu guardar o dinheiro que cada ano ganhava na venda do algodão , para manter o filho nos estudos .
assim fez e o filho foi estudar na cidade . cada vez que vinha a casa , pedia sempre mais dinheiro . os outros irmãos , que trabalhavam na machamba , queixavam-se dizendo que aquele só gastava dinheiro e nunca trazia nada aos pais .
o pai convidava-os a terem paciência , confiando que , um dia , esse filho os havia de ajudar .
porém , depois de alguns anos , esse filho voltou para a casa dos pais sem ter conseguido arranjar o emprego que lhe desse possibilidade de ganhar para ajudar os pais e os irmãos .
estes ficaram tristes e zangados com o pai , mas este falava a todos com bondade para que ajudassem o irmão dizendo : o mais importante não é termos dinheiro , mas ficarmos unidos e amarmo-nos uns aos outros .
a palavra de deus
jesus disse ainda : um homem tinha dois filhos . o filho mais novo disse ao pai : pai , dá-me a parte da herança que me cabe . e o pai dividiu os bens entre eles . poucos dias depois , o filho mais novo juntou o que era seu e partiu para um lugar distante . e aí esbanjou tudo numa vida desenfreada .
quando tinha gasto tudo o que possuía , houve uma grande fome nessa região e ele começou a passar necessidade . então foi pedir trabalho a um homem do lugar , que o mandou para os seus campos cuidar dos porcos . o rapaz queria matar a fome com a vianda que os porcos comiam , mas nem isso lhe davam .
então , caindo em si , disse : quantos empregados do meu pai têm pão com fartura , e eu aqui a morrer de fome . vou levantar-me , vou ter com meu pai e dizer-lhe : pai , pequei contra deus e contra ti ; já não mereço que me chamem teu filho . trata-me como um dos teus empregados . então levantou-se e foi ter com o pai .
quando ainda estava longe , o pai avistou-o e teve compaixão , correu ao seu encontro , abraçou-o e cobriu-o de beijos . então o filho disse : pai , pequei contra deus e contra ti ; já não mereço que me chamem teu filho .
mas o pai disse aos empregados : depressa , trazei a melhor túnica para vestir o meu filho . e colocai-lhe um anel no dedo e sandálias nos pés . pegai no vitelo gordo e matai-o . vamos fazer um banquete . porque este meu filho estava morto e tornou a viver ; estava perdido e foi encontrado . e começaram a festa .
ora , o filho mais velho estava no campo . quando regressou , ao aproximar-se de casa , ouviu a música e as danças . chamou um dos servos , perguntou-lhe o que era aquilo . disse-lhe ele : o teu irmão voltou e teu pai matou o vitelo gordo , porque chegou são e salvo . encolerizado , não queria entrar ; mas o pai saiu e instou com ele .
respondendo ao pai , disse-lhe : há já tantos anos que te sirvo sem nunca transgredir uma ordem tua e nunca deste um cabrito para me alegrar com os meus amigos ; e agora , ao chegar esse teu filho que gastou os teus bens com as prostitutas , mataste-lhe o vitelo gordo .
então , o pai respondeu-lhe : filho , tu sempre estás comigo e tudo o que é meu é teu . mas tínhamos de fazer festa e alegrarnos , porque este teu irmão estava morto e tornou a viver , estava perdido e foi encontrado .
mensagem
o pai da pará bola é misericordioso , respeita a decisão do filho mais novo e , embora a separação dele o entristeça muito , espera o seu regresso . passa todo o dia a ver se o vê aparecer ao longe , para estar pronto a correr ao seu encontro e o abraçar . a alegria do pai é a vida do seu filho , que estava morto , mas agora voltou a viver .
jesus compara deus a este pai . não é um pai que não se importa com o comportamento dos seus filhos , ama-nos de tal maneira que nos respeita , embora façamos o contrário do que ele nos diz .
a pessoa que peca , afasta-se de deus e da comunidade , e ofende a sua própria dignidade de pessoa chamada a ser filha de deus .
quando o filho mais velho fica zangado pela festa feita ao irmão regressado , o pai sai de casa para lhe suplicar que entre e abrace o irmão . deus não descansa , enquanto não vê os irmãos reconciliados .
deus é um pai que gosta de ver os seus filhos livres e alegres , que respondam ao seu amor não por obrigação , mas com todo o coração .
no baptismo e na reconciliação acontece o milagre de uma vida nova que deus dá a quem acredita no seu amor . por isso é necessário que cada pessoa não tenha medo de voltar a deus-pai e de receber todos os irmãos .
a nossa vida
numa empresa , um empregado era condutor dum camião . um dia , foi-lhe entregue uma grande quantia de dinheiro para ir a nacala comprar cimento . quando chegou a monapo , tendo fome e sede , parou . deixou o ajudante no camião e foi a um bar .
reconheceu o filho do seu vizinho , mandou chamar o pai e obrigou-o pagar 10.000 mt por essas mangas .
a palavra de deus
pedro aproximou-se de jesus e perguntou-lhe : senhor , quantas vezes devo perdoar , se meu irmão pecar contra mim ? até sete vezes ?
jesus respondeu : não te digo até sete vezes , mas até setenta vezes sete . porque o reino do céu ê como um rei que resolveu acertar contas com os seus empregados .
logo ao princípio trouxeram-lhe um que devia dez mil talentos . como o empregado não tinha com que pagar , o patrão mandou que fosse vendido como escravo , juntamente com a mulher e os filhos e tudo o que possuía , para que pagasse a dívida . o empregado , porém , caiu aos pés do patrão e , ajoelhado , suplicava : dá-me um prazo , e eu te pagarei tudo .
levado pela compaixão , o patrão soltou o empregado e perdoou-lhe a dívida . ao sair dali , aquele empregado encontrou um dos seus companheiros que lhe devia cem moedas de prata . agarrou-o pelo pescoço e começou a sufocá-lo , dizendo : paga já o que me deves .
o companheiro , caindo a seus pés , suplicava : dá-me um prazo , e eu te pagarei . mas o empregado não quis saber disso . saiu e niandou metê-lo na prisão até que pagasse o que lhe devia . vendo o que havia acontecido , os outros empregados ficaram muito tristes , procuraram o patrão e contaram-lhe tudo .
o patrão mandou chamar o empregado e disse-lhe : empregado miserável ! perdoei-te toda a tua dívida , porque me suplicaste .
não devias também ter compaixão do teu companheiro , como eu tive de ti ?
o patrão indignou-se e mandou entregá-lo aos torturadores até que pagasse toda a dívida . é assim que procederá convosco o meu pai que está no céu , se cada um não perdoar do fundo do coração a seu irmão .
mensagem
no último encontro reflectimos sobre o amor misericordioso de deus , que sempre nos perdoa . o encontro de hoje chama-nos à atenção de que aquele que é perdoado , deve tornar-se capaz de perdoar também ele : o perdão do pai ao filho , tem que se tornar também perdão entre irmãos .
deus criou-nos e pôs à nossa disposição tudo o que nos rodeia e possuímos . se deus fosse um patrão e nós seus empregados , nunca conseguiríamos pagar as ofensas que lhe fazemos desobedecendo à sua lei .
jesus com a parábola que ouvimos , fala de um servo que devia ao seu patrão muitíssimo dinheiro e não tinha como pagar . ele devia ser vendido com a sua esposa e os seus filhos . todos iam ser escravos . mesmo que trabalhassem toda a vida , não acabariam de pagar a dívida , porque era muito grande . mas o patrão perdoou tudo , sem ser pago nem sequer uma pequena quantia .
é assim que faz deus connosco , quando somos baptizados ou vamos pedir perdão na confissão .
deus não é um patrão , mas é uma mãe . seria ofender a nossa mãe perguntar-lhe quanto lhe devemos pagar para nos ter concebido , gerado e amamentado . se deus nos perdoa totalmente , e gratuitamente , também nós devemos perdoar o nosso próximo . deus demostra o seu amor para connosco porque cristo morreu por nós quando ainda é ramos pecadores .
na verdade , nós não fizemos nada para merecermos ser amados por deus . mais ainda : nós o matámos com os nossos pecados , mas ele continuou a amar-nos e a perdoar-nos . crucificado rezou por nós , dizendo : pai , perdoa-lhes eles não sabem o que fazem ! .
o amor de jesus que nos perdoa totalmente , obriga-nos a agradecer. vivendo este mesmo amor perdoando até os nossos inimigos . se amais somente aqueles que vos amam , que amor é esse ? .
se acreditamos que deus nos ama sem nós o merecermos e até nos perdoa cada vez que lhe desobedecemos , assim mesmo perdoaremos aos outros . se não perdoamos , ainda não acreditamos em deus pai , pensamos n ele como um patrão que nos chama a acertar contas . então , aí de nós , nunca seremos perdoados .
por isso , jesus nos ensinou a rezar dizendo : perdoai-nos as nossas ofensas , assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido . o sentido desta oração é que não podemos rezar a deus que é pai , nem sequer ter comunhão com ele , se não estamos em comunhão com todos os irmãos , pecadores como nós .
a nossa vida
dois irmãos tinham tido uma discussão muito forte . tinham-se insultado e até vieram as pancadas . ficaram vários dias sem se falar : mas , depois , um deles decidiu ir ter com o seu tio e contar-lhe tudo pedindo que o ajudasse a fazer a paz . de facto , este irmão ficava muito triste no seu coração , pensando nessa luta .
o tio chamou o outro sobrinho , a mãe , a avó e outros irmãos e irmãs . conversaram do amor e do perdão . lembraram que todos precisavam de se perdoar . decidiram ir , à campa do tio mais antigo desse clã , oferecer sacrifício para que a reconciliação fosse verdadeira . junto dessa campa , os dois que tinha lutado ofereceram sacrifício , pedindo perdão um ao outro . regressaram a casa e comeram juntos .
a palavra de deus
era o primeiro dia da semana . ao anoitecer desse dia , estando fechadas as portas do lugar onde se achavam os discípulos por medo das autoridades dos judeus , jesus entrou . ficou no meio deles e disse : a paz esteja convosco !
dizendo isto , mostrou-lhes as mãos e o lado . então os discípulos ficaram contentes por ver o senhor . jesus disse-lhes novamente :
a paz esteja convosco . assim como o pai me enviou , também eu vos envio a vós .
e , tendo dito isto , jesus soprou sobre eles , dizendo : recebei o espírito santo . os pecados daqueles a quem perdoardes , serão perdoados . os pecados daqueles a quem não perdoardes , não serão perdoados .
meus filhinhos , escrevo-vos estas coisas para que não pequeis . entretanto , se alguém pecou , temos um advogado junto do pai : jesus cristo , o justo . ele é a vítima de expiação pelos nossos pecados ; e não só pelos nossos , mas também pelos pecados do mundo inteiro .
mensagem
jesus ofereceu-se à morte , para que os pecados sejam perdoados , como tinha dito aos seus discípulos na noite em que foi preso . deulhes o cálice do vinho dizendo : isto é o meu sangue , o sangue da aliança , que é derramado em favor de muitos , para a remissão dos pecados .
o perdão dos pecados e a reconciliação de todos com deus é a missão mais importante que jesus , filho de deus , veio cumprir neste mundo . por isso depois de ressuscitar deu aos seus discípulos a paz e o seu poder de perdoar os pecados : recebei o espírito santo . os pecados daqueles a quem perdoardes , serão perdoados . jesus ressuscitado fez dos seus discípulos a nova família de deus .
cada um deles é uma pessoa nova , perdoada por deus , está em paz e perdoa aos outros .
jesus ressuscitado está no meio de nós e nos dá a paz , como fez com os seus discípulos no dia de páscoa . eles ficaram felizes em ver o senhor ressuscitado . também nós ficamos felizes porque lembramos a abundância das graças que deus pai nos concede : criandonos , conservando-nos e fazendo de nós seus filhos por meio do baptismo .
se gostamos da amizade com deus , que fizemos no baptismo , e sabendo que o pecado nos separa de deus , sempre que o ofendemos , apressemo-nos ao nosso arrependimento , a pedir-lhe perdão e a prometer-lhe que nos confessaremos logo que pudermos .
também , cada noite , depois de agradecer a deus o bem que nos concedeu , examinemos a nossa consciência , arrependamo-nos e peçamos perdão . também , cada domingo , na celebração da palavra , começamos arrependendo-nos dos pecados e pedimos perdão . no momento da paz perdoamo-nos uns aos outros .
a nossa vida
nas culturas africanas há um costume muito bom . quando uma pessoa fica doente por muito tempo e não consegue recuperar , o chefe do seu clã decide reunir todos os parentes para oferecer sacrifício a deus , suplicando os antepassados para que peçam pela saúde do doente .
cada pessoa do clã vai participar e reza . diz , então , não ter nada contra o irmão doente ou , se no passado tivesse tido algum rancor contra ele , deita todo o mal fora do coração .
embora o doente não consiga recuperar por causa da gravidade da doença , a oração e o amor , que lhe mostram todos os seus irmãos , são para ele um grande alívio .
a palavra de deus
reze . está alegre ? cante . alguém de vós está doente ? mande chamar os presbíteros da igreja para que rezem por ele , ungindo-o com óleo , em nome do senhor . a oração feita com fé salvar o doente : o senhor o levantará , e , se tiver pecados , será perdoado .
mensagem
nessas visitas , procuramos aliviar os sofrimentos do doente : aconselhamos bons remédios , o descanso , a boa alimentação ; ou tratamos de o levar para o hospital . mas , sobretudo com palavras de fé e uma leitura do evangelho , convidamos o doente a confiar em jesus que por ele deu a vida : tomou sobre si as nossas enfermidades e carregou com as nossas doenças .
jesus não elimina a doença da nossa vida ; mas , curando muitos doentes , mostrou que estes não são castigados por deus , nem desprezados . ainda mais : também jesus suportou fome , sede e cansaço nas suas viagens para anunciar a todos o reino de deus .
para testemunhar o amor do pai para com todos , aceitou ser perseguido e morrer crucificado . foi este o caminho que o levou à glória da ressurreição .
na fé em jesus morto e ressuscitado , já não acreditamos que a doença seja causada por alguém que nos tem inveja e que procura diminuir a nossa força vital e até a própria vida . a doença já não nos assusta , como se fossemos vítimas de espíritos ou forças ocultas .
já podemos confiar que , também na doença . deus está connosco , sofremos com cristo para com ele também ressuscitar .
jesus ressuscitado está sempre presente em todo o lugar ; mas , a nossa fé , na sua presença vivificante , é maior quando todos unidos como igreja , corpo de cristo , celebramos os sacramentos .
quando vamos visitar e rezar com os doentes , podemos levar , para seu conforto , três sacramentos : a reconciliação , a eucaristia e a unção .
para a reconciliação e a unção é necessário que esteja presente o padre . por isso , é muito conveniente que , nas suas visitas às comunidades , ele seja informado dos doentes que pedem a sua presença . a eucaristia pode ser levada ao doente por encarregados autorizados pelo padre .
a unção dos doentes , por falta de uma boa catequese , é considerada presságio de morte : o doente , depois de ungido , só espera morrer . isto não é verdade .
a palavra de deus , como escreveu o apóstolo tiago , diz-nos que , durante qualquer doença prolongada e de certa gravidade , é conveniente pedir este sacramento para que o espírito santo ilumine o doente , o conforte , o fortaleça para suportar os sofrimentos , como fez jesus sofrendo para todos .
pela unção o doente é perdoado dos seus pecados , é aliviado dos sofrimentos e ajudado a recuperar a saúde ou a estar disposto , com confiança e alegria , se o pai o quiser chamar . a unção dos enfermos pode ter lugar nas casas dos doentes , no hospital ou na igreja . é conveniente que os doentes primeiro se confessem . é muito conveniente que os doentes sejam ungidos durante a missa .
por causa das distâncias , é difícil chamar o padre para a unção dum doente , quando a doença se agravar . por isso , é muito conveniente organizar uma celebração anual deste sacramento , para os doentes que o pedirem . sobretudo , os velhos podem receber este sacramento em conjunto .
sacramentos do serviço da comunhão
os sacramentos da iniciação cristã comunicam a todos aqueles que os recebem a vida nova , segundo o espírito , para serem como jesus : filhos de deus e irmãos de todos .
a missão que jesus veio cumprir , como proclamou na sinagoga de nazaré , é a de todos os baptizados : o espírito do senhor está sobre mim , porque ele me consagrou com a unção , para anunciar a boa nova aos pobres .
o espírito de deus infunde em todos o amor , que leva a pôr , como jesus , a vida ao serviço dos outros .
este amor , que é dado como uma semente na iniciação cristã , amadurece e dá o seu fruto específico no serviço da comunhão : nos sacramentos do matrimónio e da ordem ; na vida religiosa e laical comprometida .
no matrimónio , jesus dá aos esposos o seu amor , para que se entreguem ao serviço um do outro e dos seus filhos . na ordem , comunica o seu amor aos diáconos , padres e bispos para servirem a comunidade em nome de cristo e serem , como ele , laços de união para com o pai e entre os irmãos . estes dois sacramentos contribuem para que a igreja seja família de deus .
cada pessoa será feliz , se conseguir compreender e viver o desígnio que deus tem para ela . toda a comunidade está comprometida em ajudar cada membro a compreender a chamada de deus e em realizá-la , na família , na vida religiosa ou no serviço pastoral da comunidade .
a nossa vida
o paulo e a teresa são um casal cristão , mas não têm filhos .
a palavra de deus
sede imitadores de deus , como filhos queridos . vivei no amor , assim como cristo nos amou e se entregou a deus por nós , como oferta e vítima , como perfume agradável .
maridos , amai as vossas mulheres , como cristo amou a igreja e se entregou por ela ; assim , ele a purificou com o banho de água e a santificou pela palavra , para apresentar a si mesmo uma igreja gloriosa , sem mancha nem ruga ou qualquer outro defeito , mas santa e imaculada .
portanto , os maridos devem amar as suas mulheres como aos seus próprios corpos . quem ama a sua mulher , está amando a si mesmo .
ninguém odeia a sua própria carne ; pelo contrário , nutre- a e cuida dela , como cristo faz com a igreja , porque somos membros do seu corpo . por isso o homem deixará seu pai e sua mãe e unir-se-á à sua mulher , e os dois serão uma só carne .
este mistério é grande : eu refiro-me a cristo e à igreja . portanto , cada um de vós ame a sua mulher como a si mesmo , e a mulher respeite o seu marido .
mensagem
em todo o mundo , encontramos homens e mulheres que se amam .
o seu amor tem a sua origem em deus , que criou o homem e a mulher para se completarem um ao outro . vivendo o amor , fiel e exclusivo entre os dois , eles são imagem de deus como diz a bíblia : deus criou o homem à sua imagem ; à imagem de deus ele o criou ; e criou-os homem e mulher .
porque deus é amor criou a família .
não foram o homem e a mulher que inventaram a família ; foi deus quem a fez : por isso , um homem deixa seu pai e sua mãe , e une-se à sua mulher , e os dois tornam-se uma só carne .
desde que o filho de deus se fez homem em jesus cristo , toda a natureza humana , tudo o que fazemos , retoma o seu verdadeiro sentido , como o quis deus ao início . o criador , desde o início , os fez homem e mulher .
a bíblia repete muitas vezes : deus ama o seu povo . esta mensagem , é também anunciada através das palavras vivas e concretas com que o homem e a mulher declaram o seu amor conjugal . casar-me-ei contigo para sempre , casar-me-ei contigo na justiça e no direito , no amor e na ternura . casar-me-ei contigo na fidelidade e conhecerás deus .
ainda mais : no novo testamento , o amor conjugal é sinal do amor de cristo para com a sua igreja , à qual são chamadas todas as pessoas humanas .
todo homem e mulher , que se unem amando-se para formarem uma família , são abençoados por deus .
agora , os cristãos que se casam , fazem aliança perfeita , porque acreditam em jesus cristo que os salvou com o seu sangue derramado por amor deles .
o seu casamento é sacramento , que os torna conformes a cristo no amor , e são para todos testemunhas desse amor .
a força , para os esposos cristãos se amarem , fiéis um ao outro , através de todas as idades e situações , vem do amor de cristo , que por eles , e por todos se entregou até à morte .
cristo não teve medo de entregar a sua vida e de perdoar aos que o crucificaram .
ele ressuscitou e vive com eles ; une-os e fá-los crescer no amor . ele é o exemplo , para que os esposos no lar não se procurem a si mesmos , mas se sirvam e procurem a felicidade um do outro e , juntos , o bem dos filhos . cristo sendo deus esvaziou-se a si mesmo , assumindo a condição de servo .
a família é chamada igreja doméstica , porque nela se anuncia e celebra o amor de deus .
da eucaristia , onde jesus cristo se dá a todos como comida e bebida e se torna um só corpo connosco , nasce toda a comunhão na .
e também aí que os esposos cristãos encontram a força para se amarem e compreenderem . recebendo jesus , acolhem-se um a outro e acolhem os filhos . à semelhança de jesus , perdoam-se as ofensas recíprocas . rezando juntos , fortalecem a sua fidelidade para se ajudarem no trabalho e em todas as ocasiões de fraquezas , de pecado e de doenças .
a nossa vida
ele , porém , continua sozinho , dedica-se às crianças cuidando delas , com a ajuda da avó . aos domingos leva-as à capela . ele levou a sério o compromisso do seu casamento para a educação dos filhos .
a palavra de deus
então deus disse :
façamos o homem à nossa imagem e semelhança . que ele domine peixes do mar , as aves do céu , os animais domésticos , todas as feras e todos os répteis que rastejam sobre a terra .
deus criou o homem à sua imagem ; à imagem de deus ele o criou ; e criou-os homem e mulher . deus abençoou-os e disse-lhes : sede fecundos , multiplicai-vos , enchei e submetei a terra .
mensagem
deus chamou o homem e a mulher a participar do seu amor e do seu poder de criador e pai .
eles cooperam com ele , livre e responsavelmente , na transmissão do dom da vida .
deus abençoou o homem e a mulher , dizendo : sede fecundos e multiplicai-vos . para quem acredita nesta palavra , gerar os filhos não é uma simples capacidade física do corpo humano , mas é um dom grandíssimo de deus. que faz os pais semelhantes a ele .
o nascimento dos filhos dá aos casados uma nova situação : torna-os pais e mães .
nos filhos , o homem e a mulher têm a sua imagem e semelhança e o seu sacramento de unidade .
os filhos são dom de deus , sua palavra viva que manifesta aos pais o seu amor e fidelidade . deus tornou-se criança . as crianças dão aos pais muita alegria , ternura e simplicidade .
acolher os filhos como dons de deus , respeitá-los como pessoas diferentes , é a atitude principal para os pais os educarem , conscientes de que as crianças também os ensinam . quem não receber como criança o reino de deus , nunca entrerá nele .
os pais são os primeiros responsáveis na educação dos filhos .
eles , com seu o exemplo e o seu conselho , ajudam a criança a crescer como filho de deus , em idade , ciência e graça . devem dar-lhes amor , alimentação , saúde e a possibilidade de estudar .
os pais cristãos têm o dever de educar os filhos na vida de fé , recebida no baptismo . eles são os primeiros educadores da fé dos seus filhos . são os seus primeiros catequistas . por meio deles , os filhos encontram jesus salvador na oração quotidiana , no trabalho e na partilha .
a família é , assim , uma igreja doméstica ; onde os pais e os filhos rezam juntos , ouvem a palavra de deus , crescem e se educam na fé .
em toda a vida familiar , trabalho e descanso , conversas e orações devem servir para a vida comum dos esposos e dos filhos , cada um tendo presente o bem dos outros .
destrói a vida familiar e a boa educação dos filhos , tudo o que cada um faz procurando unicamente o próprio prazer ou interesse .
os esposos sentir-se-ão realizados e felizes , se viverem unidos , entre eles , na educação dos filhos .
os esposos que não podem ter filhos , continuam uma vida conjugal cheia de sentido , aberta à fecundidade espiritual com o acolhimento dos outros , partilhando o seu amor a quantos rodeiam o seu lar .
o sacramento do matrimónio subsiste mesmo sem os filhos . de facto , o essencial do sacramento é o amor que une os dois : a esposa e o esposo . uma família numerosa é um dom de deus ; mas não é um valor absoluto .
cometem o mesmo pecado , todos os que colaboram no aborto .
mesmo que a gravidez não seja desejada , a criança tem direito à vida e deve ser acolhida .
a nossa vida
onde cozinhamos a comida que alegra a nossa vida familiar ?
na lareira , feita de três pedras . no meio delas , o fogo ; e , em cima , a panela . nada disto pode faltar . se faltar uma pedra , a panela vira ; sem fogo , não se cozinha .
a família é formada de duas pessoas : homem e mulher . eles são como duas pedras da lareira .
na família cristã , não pode faltar uma terceira pedra , para que o casamento cristão seja firme e , no meio deles , haja o fogo do amor .
qual será esta terceira pedra ?
vamos descobrir nesta catequese .
a palavra de deus
alguns fariseus aproximaram-se de jesus . queriam tentá-lo e perguntaram-lhe se a lei permitia a um homem divorciar-se da sua mulher .
jesus perguntou : o que é que moisés vos mandou fazer ?
os fariseus responderam : moisés permitiu escrever uma certidão de divórcio e depois mandar a mulher embora .
jesus então disse :
foi por causa da dureza do vosso coração que moisés escreveu esse mandamento . mas , desde o início da criação , deus fê-los homem e mulher . por isso , o homem deixará pai e mãe , e os dois serão uma só carne . portanto , eles já não são dois , mas uma só carne . portanto , o que deus uniu , o homem não o deve separar .
quando chegaram a casa , os discípulos fizeram de novo perguntas sobre o mesmo assunto .
jesus respondeu :
o homem que se divorciar de sua mulher e se casar com outra comete adultério contra a primeira mulher . e se a mulher se divorciar do seu marido e se casar com outro homem , ela comete adultério .
mensagem
não separe o homem o que deus uniu . na sua resposta aos fariseus , jesus é muito claro : condena qualquer divórcio e poligamia , como contrários ao plano de deus , que criou homem e mulher para serem uma só carne .
os esposos cristãos comprometem-se , diante de deus e da sociedade , a viverem em comum para sempre . a poligamia é contrária à igual dignidade e ao amor conjugal , que é único e exclusivo .
o verdadeiro amor exige fidelidade até à morte . este desejo de amor para sempre , tem o seu fundamento em deus . deus ama e amará sempre o mundo , até à realização completa duma sociedade nova , desejada por todos .
por não se divorciarem , não quer dizer que os esposos estejam amarrados como escravos . é , no amor fiel ao outro , que cada um se realiza como pessoa e filho de deus , no seguimento de cristo .
e natural e bom , que um homem e uma mulher se casem : porque gostam um do outro , conhecem-se e apreciam as suas boas qualidades . todos , porém , temos experiência da nossa fraqueza e inconstância .
o casamento cristão não se baseia só na simpatia ou nas boas qualidades do outro , mas sobretudo no amor eterno de cristo . este amou até ao fim , entregou-se à morte por nosso amor .
do mesmo modo , os esposos cristãos amam-se , respeitam-se , perdoam-se . cada um procura o verdadeiro bem do outro , para que possa crescer na entrega de si à felicidade e bem-estar do lar .
o marido pertence à sua esposa , assim como esta pertence ao marido . podemos dizer que são duas pessoas mas um só coração . sendo assim , ninguém pode emprestar o seu c ônjuge a outra pessoa . o marido é cabeça da sua esposa , esta é o coração do marido .
as diversidades de ideias , os desentendimentos que surgem numa vida em comum , estreitam a união entre os esposos , se eles acreditarem na palavra de deus que os uniu .
cada um , com olhos da fé , vê na diversidade do outro um dom de deus . cada um é enriquecido pelas ideias , sentimentos , trabalhos , alegrias e tristezas do outro .
cada um é para o outro uma palavra de deus sempre nova . a fidelidade de cada um santifica e fortalece a união de ambos e ajuda à fidelidade do outro .
quando tiverem tentações de serem infiéis e se separarem , é bom olhar para os seus filhos , frutos do seu amor , e recordar a responsabilidade que têm diante deles . se amam os filhos , mantêm-se unidos .
comparando a família cristã à lareira , se os dois esposos são como duas pedras , a terceira é deus , que os uniu . no meio está o fogo do espírito santo , que deve ser alimentado cada dia pela palavra de deus , pela oração , pelos cuidados domésticos e pelo carinho , que cada um tem para com o outro .
o sacramento do matrimónio é celebrado pelos dois que casam , são eles os ministros .
o padre , que normalmente preside a celebração , só abençoa em nome da igreja . juntamente com ele , a comunidade e as duas testemunhas são garantes do casamento ; e comprometem-se a ajudar os esposos a conservar e aumentar o seu amor .
todos os casados são chamados a manifestar , com a sua fideli dade , a união eterna de amor entre cristo e a igreja .
infelizmente , motivos diversos podem conduzir , dolorosamente , alguns casados a separarem-se .
os separados , que continuarem fiéis ao casamento , sem casar com outra pessoa , são admitidos à comunhão eucarístia .
a nossa vida
na nossa terra encontramos pessoas que são casadas por um espírito , que se chama eyotto .
a vida destas pessoas , unidas a esse espírito , é submetida a várias regras . por isso , são iniciadas gradualmente , passam por etapas , três ou mais , até que se comprometem viver submetidas e consagradas a esse espírito para sempre . essas pessoas são chamadas anamlosia &amp; amp ; amp ; amp ; quot ; . têm sinais distintivos : como um lenço na cabeça ou o cabelo cortado .
devem abster-se de certas comidas . devem levar uma vida coerente ao seu compromisso , para ter a confiança do povo . no meio desse povo , são encarregadas de cerimónias sagradas , para adivinhar as doenças e as curar .
cada uma dessas pessoas , no quintal da sua casa. tem uma pequena casinha , para rezar e fazer as suas cerimónias .
a palavra de deus
no dia seguinte , joão estava lá de novo , com dois discípulos . vendo jesus que passava , apontou .
eis o cordeiro de deus .
ouvindo estas palavras , os dois discípulos seguiram jesus .
jesus virou-se e , vendo que o seguiam , perguntou : que procurais ?
eles disseram : rabi , onde moras .
jesus respondeu : vinde ver .
então eles foram e viram onde jesus morava . e começaram a viver com ele naquele mesmo dia . eram mais ou menos quatro horas da tarde .
jesus andava à beira do mar da galileia , quando viu dois irmãos : simão , também chamado pedro , e seu irmão andré .
estavam a lançar a rede ao mar , pois eram pescadores . jesus disse-lhes :
segui-me , e farei de vós pescadores de homens .
eles deixaram imediatamente as redes e seguiram a jesus .
indo mais adiante , jesus viu outros dois irmãos : tiago e joão , filhos de zebedeu . estavam na barca com seu pai zebedeu , a consertar as redes . e jesus chamou-os . eles deixaram imediatamente a barca e o pai e seguiram a jesus .
mensagem
jesus ressuscitado deu a força aos seus discípulos e discípulas para começarem uma vida nova .
lembramos os dois discípulos que iam a caminho de emaús , tristes e sem esperança . as palavras do peregrino , que se fez companheiro deles , mudaram os seus corações . ao partir do pão , reconheceram que era o próprio jesus ressuscitado e , nessa mesma noite , voltaram para jerusalém .
a fé em jesus ressuscitado levou os discípulos a viver em comunidade . a multidão dos fiéis era um só coração e uma só alma . ninguém considerava propriedade particular as coisas que puossuía , mas tudo era posto em comum entre eles . embora não vissem jesus com os seus olhos , acreditavam na sua presença , que era força para uma vida nova .
lembravam os que , para seguir jesus , tinham deixado tudo : os pais , o barco , a cobrança dos impostos . se então tinham seguido um jesus pobre , que nem tinha onde repousar a cabeça , agora viam o grande valor da palavra que jesus lhes tinha dito : segui-me .
a eucaristia e o evangelho , nela proclamado , deram a força a homens e mulheres para seguirem a cristo de maneira radical e deixarem tudo , entregando-se completamente ao anúncio do reino .
foram escritos os evangelhos para que , as obras de jesus , os seus milagres , a sua maneira de viver e os seus ensinamentos , se tornassem regra e força duma vida nova. para quem acredita que cristo ressuscitou e está , com eles , por meio do espírito santo que os envia .
a história da igreja fala que alguns cristãos se sentiram chamados a viver radicalmente a boa nova do reino , como tinha feito jesus .
alguns andavam sozinhos , outros iam juntos .
estes pequenos grupos foram crescendo e organizaram-se . cada grupo era guiado pelo seu superior . são irmãos ou irmãs por causa da mesma fé . todos procuram seguir jesus , viver como ele , sem casar , sem riquezas e obedecendo a deus pai .
pela fé em jesus , eles formam uma só família ; mas , pelo trabalho que fazem , dividem-se formando muitas famílias .
os membros de cada uma destas famílias dedicam-se a uma obra de misericórdia , conforme se sentem chamados ao serviço de cristo . fazem essa obra em favor de alguns que dela precisam .
assim : alguns curam os doentes : outros ensinam a juventude ; outros ajudam os pobres ; outros anunciam o evangelho ; outros louvam e rezam a deus , por todos .
os missionários padres , irmãs e irmãos que trouxeram a boa nova de jesus à nossa terra , são membros dessas famílias . a força , para os seus trabalhos , é-lhes dada por deus , que os envia a anunciar o seu reino .
o senhor jesus ressuscitado ajuda-os como suas testemunhas . na verdade , entregando-se ao serviço de todos , eles mostram que jesus vive e ama a todos .
há já hoje , filhos e filhas desta terra que fazem parte destas congregações religiosas e que enriquecem a sua própria igreja local , com o seu carisma , e partem para anunciar o reino no meio de outros povos .
em moçambique , nos últimos anos , surgiram também novas famílias religiosas . as irmãs de nossa senhora da paz e misericórdia , de nampula , comprometem-se a viver unidas a deus e disponíveis para trabalhar para o bem de todos .
a vida religiosa é um dom de deus , que ajuda a compreender a vocação de todos os cristãos : sede perfeitos como é perfeito o vosso pai que está no céu .
esta vocação nunca tem fim . deus é sempre mais . os religiosos lembram que todos somos peregrinos a caminho do reino de deus .
com os votos de castidade , pobreza e obediência , os religiosos testemunham a fé na ressurreição futura e na vida eterna , onde deus será tudo em todos .
a nossa vida
um homem tinha alguns cabritos e cuidava deles levando-os a pastar . amarrando-os às árvores para ficarem ali a comer o capim .
nalguns dias , ia trabalhar em machambas longe de casa . então deixava as crianças a tomar conta do rebanho .
passados alguns anos o rebanho cresceu . tornou-se necessário alguém para tomar melhor conta dos cabritos , para eles não entrarem nas machambas dos outros , não irem para lugares onde havia ervas venenosas e não aparecer alguém que os roubasse .
as crianças pequenas iam à escola , mas o filho mais velho , que já tinha terminado os seus estudos , ficou a ajudar o pai a tomar conta do rebanho .
a palavra de deus
os doze convocaram uma assembleia geral dos discípulos e disseram : não esta certo que nós deixemos a pregação da palavra de deus para servirmos à mesa . irmãos , é melhor que escolhais entre vós sete homens de boa fama , repletos do espírito e de sabedoria , e encarregá-los-emos dessa tarefa . deste modo , nós poderemos dedicar-nos inteiramente à oração e ao serviço da palavra .
a proposta agradou a toda a assembleia . então escolheram estêvão , homem cheio de fé e do espírito santo ; e também filipe , prócoro , nicanor , timon , parmenase nicolaude antioquia , um pagão que seguia a religião dos judeus . todos estes foram apresentados aos apóstolos , que oraram e impuseram as mãos sobre eles .
havia profetas e mestres na igreja de antioquia . eram eles : barnabé , simeão , chamado o negro , lúcio , da cidade de cirene , manaém , companheiro de infância do governador herodes , e saulo .
certo dia , enquanto faziam uma reunião litúrgica com jejum , o espírito santo disse : separai para mim barnabé e saulo a fim de fazerem o trabalho a que eu os chamei .
então , eles jejuaram e rezaram ; depois impuseram as mãos sobre barnabé e saulo e despediram-se deles .
pulo e barnabé fortaleciam o ânimo dos discípulos , exortando os a perseverarem na fé e dizendo-lhes que é preciso passar por muitas tribulações para entrar no reino de deus .
os apóstolos designaram anciãos para cada comunidade ; rezavam , jejuavam e confiavam-nos ao senhor , no qual haviam acreditado .
mensagem
jesus , filho de deus feito homem , é o bom pastor que veio servir e dar a sua vida para reunir os filhos de deus que estavam dispersos .
quando ele via a multidão que o seguia tinha compaixão , porque estavam como ovelhas sem pastor .
então , ensinava-lhes muitas coisas e curava os doentes que lhe traziam .
desde o início da sua missão , jesus não quis fazer tudo sozinho , mas chamou colaboradores : constituiu o grupo dos doze , para que ficassem com ele e para enviá-los a pregar , com autoridade para expulsar os demónios .
aqueles doze representam todos os que acreditam em jesus . a todos os discípulos , jesus ressuscitado disse : assim como o pai me enviou , também eu vos envio a vós . a igreja é , na sua totalidade , um povo sacerdotal . graças ao baptismo , todos os fiéis participam no sacerdócio de cristo . esta participação chama-se sacerdócio comum dos fiéis .
na base deste sacerdócio , e ao seu serviço , existe uma outra participação na missão de cristo : a do ministério conferido pelo sacramento da ordem , cuja missão é servir a comunidade em nome e na pessoa de cristo-cabeça .
como , no nosso corpo , cada membro tem tarefa diferente , assim na igreja há ministérios diferentes . nas cartas de s. paulo e nos actos dos apóstolos encontramos que estes costumavam rezar e impor as mãos àqueles que eram escolhidos para anunciar a palavra , presidir às orações e à eucaristia . havia entre eles três grupos : os diá conos , os presbíteros e os bispos .
o sacramento da ordem ficou expresso pela oração da comunidade e pela imposição das mãos , a fim de conferir um serviço . os diáconos e os presbíteros , chamados por deus e apresentados pela comunidade , são ordenados pelo bispo . este é escolhido entre os padres , eleito e ordenado por outros bispos de acordo com o papa .
a ordenação imprime carácter sacramental indelével .
o papa , bispo de roma , é sinal visível da unidade que liga a cristo e , entre si , os cristãos de todo o mundo . cada bispo é sinal desta unidade para os cristãos da sua diocese . cada pároco ou moderador da equipa pastoral é sinal da unidade das comunidades da sua paróquia .
papa , bispos e padres são chamados também sacerdotes . presidindo à eucaristia , são sinais visíveis do sacerdócio de cristo e de todos os cristãos .
os grupos de pessoas , que surgem da escuta da boa nova de jesus cristo , são constituídas como comunidades cristãs pelo sacerdote , crescem pela palavra anunciada e pela celebração dos sacramentos .
para compreender bem este serviço da ordem , vêm a propósito as palavras de jesus : todos vós sois irmãos . um só é o vosso pai , aquele que está no céu .
diáconos e padres são colaboradores do bispo . unidos a ele , são colaboradores de deus anunciando jesus cristo , o seu evangelho , palavra viva que faz o mundo novo . a minha função sagrada é anunciar o evangelho de deus , a fim de que os pagãos se tornem oferta aceite e santificada pelo espírito santo .
o anúncio do evangelho está unido à eucaristia . nasce dela e leva para ela . o ensino dos apóstolos levava a primeira comunidade de jerusalém à oração e ao partir do pão , para viver a comunhão fraterna .
cristo é o presidente da celebração eucarística . é ele , morto e ressuscitado , que realiza o máximo amor de solidariedade para com todos , dando o seu corpo e o seu sangue .
o padre , na celebração da eucaristia , é sinal visível de cristo que preside . por isso , competelhe cuidar para que na comunidade não haja divisões , mas todos formem um só corpo , solidarizando-se com os mais pobres e lutando contra todas as injustiças .
o espírito santo , por meio da palavra de deus que é proclamada nas comunidades , suscita vocações para exercer este ministério . os que sentem esta vocação , devem preparar-se , estudando durante vários anos nos seminários , para viverem e anunciarem a palavra de deus , e para guiarem as comunidades na fé em jesus bom pastor .
a nossa vida
dois membros duma comunidade lutaram por causa dos limites das suas machambas . a discussão estendeu-se às suas famílias e depois a toda a comunidade . esta encontrou-se dividida , conforme cada pessoa tomava partido a favor de uma ou doutra família .
iniciaram a celebração da palavra . depois das leituras , o padre convidou cada um a perguntar-se como vivia o baptismo , através do qual recebera o mesmo amor que levou cristo a dar a vida por to dos , até pelos inimigos .
nesse domingo , por causa da referida discussão , todos viram que não podiam celebrar a eucaristia . no seguinte , muitos trouxeram molhos de capim ou seca. para levar às famílias que tinham perdido tudo por causa do fogo . a paz voltou nos corações de todos .
a palavra de deus
jesus apareceu aos discípulos na margem do mar de tiberíades . e apareceu deste modo :
estavam juntos simão pedro , tomé , chamado gémeo , natanael de canáda galileia , os filhos de zebedeu e outros dois discípulos de jesus .
simão pedro disse : eu vou pescar
eles disseram : nós também vamos .
saíram e entraram na barca . mas naquela noite não pescaram nada .
quando amanheceu , jesus estava na margem . mas os discípulos não sabiam que era jesus .
então jesus disse :
rapazes , tendes alguma coisa para comer ?
eles responderam : não .
então jesus disse : lançai a rede para o lado direito da barca e achareis peixe .
eles lançaram a rede e não conseguiam puxá-la para fora , devido à grande quantidade de peixe que apanharam . então o discípulo que jesus amava disse a pedro : é o senhor .
simão pedro , ouvindo dizer que era o senhor , vestiu a roupa , pois estava nu , e lançou-se ao mar . os outros discípulos , que estavam a uns cem metros da margem , foram na barca e puxaram a rede com os peixes . logo que saltaram para terra , viram um peixe nas brasas e pão . jesus disse : trazei alguns dos peixes que acabais de pescar .
então simão pedro subiu para a barca e arrastou a rede para a praia .
estava cheia de cento e cinquenta e três peixes grandes .
apesar de tantos peixes , a rede não rebentou . jesus disse-lhes :
vinde comer .
nenhum dos discípulos se atrevia a perguntar-lhe quem era , pois sabiam que era o senhor . jesus aproximou-se , tomou o pão e distribuiu-lho .
fez a mesma coisa com o peixe .
esta foi a terceira vez que jesus , ressuscitado dos mortos , apareceu aos discípulos .
depois de comerem , jesus perguntou a simão pedro : simão , filho de joão , amas-me mais do que estes ?
pedro respondeu : sim , senhor , tu sabes que te amo .
jesus disse : cuida dos meus cordeiros .
jesus perguntou de novo a pedro :
simão , filho de joão , tu amas-me ?
pedro respondeu :
sim , senhor , tu sabes que te amo .
jesus disse : toma conta das minhas ovelhas .
pela terceira vez jesus perguntou a pedro :
simão , filho de joão , tu amas-me ?
então pedro ficou triste , porque jesus perguntou três vezes se ele o amava .
disse a jesus :
senhor , tu conheces tudo e sabes que te amo .
jesus disse :
cuida das minhas ovelhas . eu te garanto :
quando eras mais novo , punhas o cinto e ias para onde querias . quando fores mais velho , estenderás as mãos e outro te apertará o cinto e te levará para onde não queres ir .
jesus disse isto aludindo ao tipo de morte com que pedro iria glorificar a deus .
e jesus acrescentou :
segue-me .
mensagem
desde que jesus começou a anunciar a boa nova do reino de deus , associou a si doze discípulos , a quem chamou apóstolos .
antes de os escolher , passou a noite a rezar . a um deles , simão , jesus deu uma atenção particular . para ensinar a multidão que o apertava , jesus foi-se sentar na barca de simão . depois de falar a todos , deu a simão o encargo de guiar a barca para , com os outros companheiros , lançar as redes .
após a morte e a ressurreição de jesus , simão pedro regressa ao lago onde tinha sido pescador , conduzindo consigo os companheiros . todos eles tinham visto jesus ressuscitado , mas tinham dúvidas e medo . precisavam de um novo encontro com ele , de o verem e de o ouvirem . pedro convidou os companheiros a pescar . eles todos aceitaram : mas , naquela noite , não pescaram nada . somente quando apareceu
jesus , obedecendo à sua palavra , é que fizeram uma pesca milagrosa . para eles todos , jesus ressuscitado teve uma solicitude especial : convidou os a trazer do peixe pescado , assou-o nas brasas , cozeu pão e ofereceu-lhes de comer .
jesus ressuscitado dá , aos que n ele acreditam , o seu espírito , para que continuem a sua solicitude para com os outros e em particular para com os que sofrem .
os actos do apóstolos e as cartas de s. paulo mostram como era grande a comunhão que ligava as comunidades cristãs . os apóstolos que estavam em jerusalém , souberam que a sumaria acolhera a palavra de deus , e enviaram para lá pedro e joão , que rezaram pelos samaritanos a f i m de receberem o espírito santo .
quando os de antioquia começaram a acreditar em jesus , a igreja de jerusalém enviou lhes barnabé. para fortalecer a fé desses novos cristãos .
estes , ao saberem que na judeia havia fome , decidiram enviar uma ajuda por meio de saulo e barnabé .
os cristãos de filipos enviaram ajudas , mais vezes , para aliviar as necessidades de paulo .
as igrejas da macedónia , apesar da sua extrema pobreza , pediram com muita insistência a paulo a graça de tomarem parte nas ajudas que ele estava organizando para levar aos cristãos de jerusalém .
esta comunhão e entre-ajuda entre as comunidades cristãs continuou sempre pelo ministério do papa e dos bispos , sucessores dos apóstolos .
quando pedro saiu de jerusalém , foi anunciando o evangelho e fundando comunidades cristãs em vários lugares até chegar a roma . nessa cidade foi morto , com outros cristãos , por ordem do imperador nero , cerca do ano 64 .
o seu sucessor é o bispo de roma e é chamado papa , que quer dizer pai .
o seu serviço é manter a fé em cristo e a comunhão entre todas as igrejas locais e os seus bispos .
cada um destes mantém unidos na fé e na caridade os presbíteros e os cristãos duma igreja particular , chamada diocese . nela , o bispo torna visível jesus : como mestre que ensina . sacerdote que santifica e pastor que guia . no desempenho deste encargo os presbíteros são colaboradores dos bispos .
quando uma comunidade cristã está unida ao bispo , e por meio dele a todas as outras comunidades e ao papa , cristo está no meio dela para a conduzir na verdade e no amor .
o papa , os bispos e os padres presidem à caridade , ensinando aos cristãos com a palavra e com toda a vida , para que todos reconheçam a presença de jesus ressuscitado , que vive no meio deles e os une .
o cristão na sociedade
no ano de 1994 , os bispos de toda a áfrica reuniram-se em roma .
as experiências dos seus povos eram na maioria de grandes sofrimentos , guerras , massacres , divisões tribais , doenças e misérias .
apesar disso , os bispos , na oração e na escuta da palavra de deus , reafirmaram que a áfrica , longe de estar destinada à miséria e à morte , ela é chamada à felicidade e à vida , porque o seu salvador é cristo ressuscitado , ele veio para que tenhamos a vida e vida em abundância .
ele venceu todas as forças e o poder da morte .
esta vida superabundante , que cristo nos trouxe , já está presente na igreja , a família dos filhos de deus reunidos por cristo .
igreja é cada pequena comunidade cristã que acolhe , vive e partilha a vida nova de cristo .
na comunidade , as pessoas acolhem-se mutuamente como um dom de deus , para viverem o mesmo amor com que o pai e o filho se amam entre si .
cada pequena comunidade , como também cada paróquia , cada diocese e toda a igreja universal , devem ser uma família onde se dá atenção ao outro , onde há mútua confiança e as pessoas vivem solidárias , partilhando projectos , trabalhos , sofrimentos e alegrias .
os cristãos , guiados e fortalecidos pelos dons do espírito santo , dão testemunho de amor verdadeiro e fiel . cada um procura o bem dos outros . os cristãos dão testemunho de que deus ama as pessoas e procura , para elas , vida em abundância em todas as realidades sociais : na política , na saúde , na escola , no trabalho , nos direitos humanos .
todas estas realidades , tão necessárias à vida , são corrompidas pelo individualismo , pelo espírito de aproveitamento e de superioridade , pela preguiça , pela arrogância e incompetência .
por isso , luta contra todas as injustiças e vícios que são obstáculos ao desenvolvimento da pessoa e ao progresso da sociedade . a solidariedade e partilha são o sinal distintivo das comunidades cristãs : nisto todos reconhecerão que sois meus discípulos se vos amardes uns aos outros .
o bem de toda a sociedade , o seu desenvolvimento , exige que cada pessoa seja responsável na produção dos bens necessários a todos , na sua gestão e partilha . por isso , cada cristão deve ser guiado pelo espírito de trabalho , segundo a palavra de s. paulo : quem não quiser trabalhar , não tem o direito de comer .
a nossa vida
o senhor josé e a dona clara , os dois , são catequistas . participam activamente nos dias de formação e estão presentes nos aconteci mentos importantes do seu bairro .
um certo dia , houve falta de água na vila . o senhor josé e a dona clara conversando diziam : porque é que no bairro de cimento há água e no nosso não ?
somos todos pessoas e pertencemos ao mesmo município , temos os mesmos direitos .
convidaram os seus vizinhos a sentarem-se numa sombra e conver saram com eles . chegaram à conclusão que deviam fazer mais uma reunião , convidando os responsáveis do município para reflectirem juntos . a partir do dia dessa reunião conjunta , a água passou a ser distribuída em toda a vila , alternadamente .
alguém comentou : parece que o senhor josé quer ser político . a dona clara interveio : todos somos políticos , porque política é trabalhar para que todos tenhamos mais vida .
a palavra de deus
jesus contou-lhes ainda outra parábola :
o reino do céu é como o fermento que uma mulher toma e mistura com três porções de farinha , até que tudo esteja fermentado .
mensagem
ninguém vive sozinho ! todos formamos uma sociedade , onde temos relações de amizade e colaboração . na sociedade é necessário determinar os direitos e os deveres de cada um . o dom da fé. que deus nos dá para sermos sua família , comunidade , leva-nos a tomar comportamentos práticos na sociedade , nas relações com os nossos semelhantes .
todos participamos na vida política local e nacional : sempre que escolhemos e controlamos aqueles que nos governam ; e quando colaboramos na formação de programas e decisões , que contribuem para o bem estar de todos .
na parábola do fermento , jesus lembra-nos que os cristãos têm que se empenhar na vida política , em cujas estruturas eles são como o fermento que contribuirá para o surgir de uma sociedade justa , onde cada um veja salvaguardados os seus direitos fundamentais : alimentação , habitação , educação , preços justos , trabalho , salário justo , saúde e segurança .
na política , o cristão não procura a promoção da própria religião , mas dos valores humanos fundamentais e , para isso , trabalha em colaboração com todas as pessoas de boa vontade . a pessoa humana é e deve ser o princípio , o sujeito e o fim de todas as instituições sociais .
qualquer cidadão tem obrigação de contribuir para o bem comum , com o pagamento de impostos justos . porém , tem também o direito de fazer sugestões e criticar o uso que o governo faz dos impostos que recolhe .
toda a forma de corrupção é um desfrutamento condenável de bens comuns que revertem indevidamente para o bem individual .
estas críticas devem ser feitas abertamente e não estragando os bens públicos ou roubando .
pela fé , na dignidade de qualquer pessoa criada à imagem de deus , o cristão deve estar pronto a contestar e a criticar o comportamento de qualquer autoridade que não respeite essa dignidade .
uma grande responsabilidade política é a eleição das pessoas que nos governam .
por ocasião das eleições , cada cidadão , portanto também o cristão , tem o dever cívico de participar activamente nessa escolha : não olhando à diferença de classe , raça , tribo , sexo ou religião , mas à honestidade e competência dos candidatos e candidatas .
os católicos , peritos nos negócios políticos e firmes na fé e na doutrina cristã , como é devido , não recusem desempenhar cargos públicos , pois exercendo-os dignamente podem procurar o bem comum e , ao mesmo tempo , abrir caminho ao evangelho .
a nossa vida
nos meses de novembro e dezembro de 1998 , no centro e no norte de moçambique , incluindo a província de nampula , houve uma epidemia de cólera . muitas pessoas sofreram esta doença e recuperaram ; porém , muita gente perdeu a vida .
sendo uma doença contagiosa , muitos ficaram contagiados , porque foram ao enterro de um parente . outros adoeceram quando levavam um parente para o hospital . por isso , alguns médicos não permitiam que os parentes sãos ficassem no hospital junto dos doentes .
até vários enfermeiros ficaram contagiados , tratando os doentes .
esta doença , porém , era também fácil de curar . bastava serem aplicados alguns litros de soro na veia e o doente já recuperava , enquanto antes já não tinha mais forças por causa da forte diarreia .
sem chegarem a ir ao hospital , vários conseguiram curar-se : bebendo muita água acrescentando sumo de limão ou algumas gotas de vinagre ou de javel ou um pouco de sal e açúcar .
alguns cristãos foram louváveis no serviço aos outros . numa aldeia morreu toda uma família : pai , mãe e duas crianças . não ficou ninguém , para avisar os parentes que moravam noutra aldeia . também não valia a pena esperar , por causa do perigo do contágio . por isso , alguns cristãos , de acordo com o secretário da aldeia , enterraram , juntas e à pressa , as quatro pessoas .
a palavra de deus
acabando de atravessar , chegaram a terra , em cenesar é , e amarraram a barca . logo que desceram da barca , as pessoas imediatamente reconheceram jesus , iam de toda a região , levando os doentes deitados em suas camas para o lugar onde ouviam dizer que jesus estava .
e onde ele entrava , tanto nos povoados como nas cidades ou nos campos , colocavam os doentes nas praças e pediam que pudessem ao menos tocar a franja da sua capa . e todos os que o tocaram ficaram curados .
mensagem
deus concedeu aos homens a ciência e entregou-lhes por herança a lei da vida . e ordenou que cada um se preocupasse com o próximo .
e muito importante para a saúde ter uma alimentação boa e variada . é necessário cada família ter no seu quintal laranjeiras , limoeiros , papaieiras , hortaliças .
deus deu-nos os frutos das plantas e as suas sementes , para nos alimentar .
infelizmente , algumas pessoas não comem os frutos das suas árvores , mas vendem-nos para ter algum dinheiro .
quando depois adoecem , no hospital são-lhes receitadas , por preço elevado , as mesmas vitaminas que podiam encontrar comendo os frutos que venderam .
quando o povo vende os seus productos sem ficar com nada , fica com fome permanente e crónica e , portanto , vulnerável a qualquer doença .
muitas pessoas , para limpar mais depressa as suas machambas , queimam capim e arbustos , em lugar de os enterrar . estes , apodrecendo , enriqueceriam a terra como estrume , enquanto a queimada só a empobrece .
quem trabalha na saúde deve estar consciente de que não exerce um trabalho só lucrativo , mas que está ao serviço da vida dos outros .
a nossa vida
em muitas comunidades , crianças , jovens e adultos não podem participar activamente. porque não sabem ler nem escrever . numa dessas comunidades , o padre que vai celebrar a eucaristia , um certo dia fez algumas perguntas em português e só um papá soube responder .
no final da missa , o padre chamou todas as crianças e começou ensiná-las a escrever , com o dedo , na areia . elas ficaram contentes e , no domingo seguinte , pediram para irem à escola .
qual foi a surpresa ? o padre perguntou àquele papá que sabia ler : o senhor gostaria de ensinar estas crianças ? ele , com muita alegria , disse : sim ! eu quero . hoje , já conseguiram construir uma escola para acolher 50 crianças e um grupo de adultos também pediu para estudar .
a palavra de deus
os pais de jesus iam todos os anos a jerusalém , para a festa da páscoa .
quando o menino completou doze anos , subiram para a festa como de costume . passados os dias da páscoa , voltaram , mas o menino jesus ficou em jerusalém , sem que seus pais o notassem .
pensando que o menino estivesse na caravana , caminharam um dia inteiro .
depois começaram a procurá-lo entre parentes e conhecidos . não o tendo encontrado , voltaram a jerusalém à procura dele .
três dias depois , encontraram o menino no templo . estava sentado no meio dos doutores , a ouvi-los e a fazer-lhes perguntas .
todos os que ouviam o menino estavam maravilhados com a inteligência das suas respostas .
ao vê-lo os seus pais ficaram emocionados . sua mãe disse-lhe :
meu filho , porque fizeste isto connosco ? olha que teu pai e eu andávamos angustiados , à tua procura .
jesus respondeu :
porque me procuráveis ? não sabíeis que eu devo estar na casa de meu pai ?
mas eles não compreenderam o que o menino acabava de lhes dizer .
jesus desceu então com seus pais para nazaré e obedecia-lhes .
e sua mãe conservava no coração todas estas coisas .
e jesus crescia em sabedoria , em estatura e graça , diante de deus e dos homens .
mensagem
as últimas palavras do evangelho , que ouvimos , indicam nos as três dimensões fundamentais do crescimento humano . o corpo das crianças cresce cada dia : é o desenvolvimento físico . a criança começa a ver as coisas e a conhecer as pessoas que a rodeiam : é crescimento da inteligência . também passa a conhecer o bem e o mal , a origem e o fim último das coisas : é o crescimento espiritual .
jesus encontrou , em maria e josé , os seus primeiros educadores , que o ajudaram a crescer nestas três dimensões .
cada dia , de manhã , ao meio dia e à tarde , josé presidia à oração familiar . de maria e josé , jesus aprendeu os salmos e as palavras do deuteronómio que os israelitas rezavam todos os dias .
aprendeu também os trabalhos de casa , dos campos e de carpinteiro . na sinagoga de nazaré aprendeu a leitura e a escrita , e conheceu a história do seu povo .
a educação começa na família e deve continuar na sociedade . a escola é um instrumento necessário para inserir a pessoa na so ciedade actual . esta deve preparar cada pessoa a viver consciente da sua dignidade , livre , responsável , como sujeito de deveres e direitos .
na cultura tradicional , a iniciação dos adolescentes introdu-los no mundo dos adultos , na vida familiar , nos usos e costumes da sociedade . esta iniciação dá a capacidade a cada pessoa de comunicar e viver com os outros .
hoje , porém , numa sociedade em contínua transformação , é necessária uma educação aberta às novas realidades .
cada pessoa cresce , na medida em que consegue comunicar com o maior número dos seus semelhantes em todo o mundo .
ler e escrever , conhecer outras línguas , é fundamental para a pessoa crescer e comunicar com os outros .
só , por meio da leitura e escrita , podemos ter acesso a todos os conhecimentos científicos do mundo actual . sem isto ficamos marginalizados , fechados no nosso mundo , sem possibilidade de nos desenvolvermos , de assumirmos lideranças nas comunidades , e de motivarmos e acompanharmos os filhos no estudo .
cada criança tem direito de conhecer o que a ajuda a viver em harmonia com a sociedade e com a natureza . os pais são os primeiros responsáveis da educação dos filhos . é seu dever , enviar os filhos à escola .
nas comunidades , os cristãos devem ajudar-se , para que todas as crianças possam ir à escola . por seu lado , o governo tem o dever de dar uma boa formação aos professores e de possibilitar a todos uma educação no respeito pelas idéias e crenças de cada um .
infelizmente , hoje , em moçambique , devido à falta de escolas , nem sempre há condições para que os alunos possam usufruir do seu direito à educação .
em certos lugares , criou-se , abusivamente , o costume dos alunos trabalharem para os professores em detrimento do estudo . verifica-se também , da parte dalguns professores e dalguns pais , o recurso ao suborno , para permitir que os alunos transitem de classe . dignos da passagem de classe são só os que sabem . frente a estes e outros abusos , os pais devem unir-se para fazer va ler os direitos dos seus filhos .
jesus criticava os que usavam o saber para ter privilégios e oprimir os ignorantes , em vez de os libertar . ai de vós , especialistas em leis , porque vos apoderastes da chave da ciência . vós mesmos não entrastes e impedistes os que queriam entrar .
ao encontro de todos os crentes
em todo o inundo encontramos pessoas que acreditam em deus de muitas maneiras . cada pessoa humana , no seu coração , sente a necessidade de recorrer a alguém , que acredita ser o criador .
nós , cristãos , conhecemos que esse alguém , que chamam deus , é o único pai de todos , como nos revelou jesus .
se deus é único e é pai de todos , todo o mundo é uma só família . se deus é pai , dá a todos a possibilidade de o conhecer . ele quer que todos os homens sejam salvos e cheguem ao conhecimento da verdade .
todos os dias pedimos ao pai : seja santificado o teu nome , pedimos que todos reconheçam o seu amor de pai . como ele ama todos os homens e todas as mulheres , como seus filhos e filhas , assim nós amamos a todos , como nossos irmãos e irmãs .
em particular , experimentamos esta fraternidade com todos os que acreditam em jesus cristo , embora não pertençam à nossa comunidade católica .
também experimentamos esta fraternidade com todos os que acreditam , de qualquer maneira , na existência de deus ; sejam eles muçulmanos ou da religião tradicional .
nós acreditamos que jesus é o único salvador . só ele nos revela o pai . só , unidos a ele , podemos viver como filhos de deus e irmãos de todos .
firmes na nossa fé , como podemos conviver e dialogar com os que acreditam em cristo , mas não sentem a necessidade de ser connosco uma só família ? como conviver e dialogar com os que acreditam em deus , mas em maneira diferente da que nos foi revelada por cristo ?
nas nossas relações com os outros crentes não devemos , por nada , procurar convencê-los de que nós possuímos a verdade enquanto eles estão na mentira . isto seria proselitismo mau . porém , não podemos também dar a entender que não há qualquer diferença entre as religiões .
acreditamos que jesus nos revelou toda a verdade ; porém , nenhum de nós a conhece perfeitamente . quando vier o espírito da verdade , ele vos encaminhará para toda a verdade .
todos estamos a caminho . por meio da oração , da escuta da palavra e da catequese , vamos melhorando a compreensão do mistério de deus que é infinito .
também o encontro com os irmãos de outras crenças nos pode ajudar , como também nós podemos ajudá-los a eles . se nós acreditamos que deus é pai , ajudaremos os outros , mostrando para com eles grande respeito e amor .
mesmo que acreditem em coisas que não são verdade , também eles são nossos irmãos , amados conto nós pelo mesmo pai . ele preocupa-se para que todos o conheçam . nas nossas palavras e na nossa vida , os outros devem descobrir a confiança de filhos que temos no pai de todos .
iremos também descobrindo que deus não faz diferença entre as pessoas . pelo contrário , ele aceita quem o teme e pratica a justiça , seja qual for a nação a que pertence .
há irmãos de outras crenças que vivem as bem-aventuranças proclamadas por jesus : felizes os pobres. felizes os mansos. felizes os misericordiosos .
há irmãos de outras crenças que , sem ter ouvido o evangelho , o praticam , acreditando que deus os abençoa pelo bem que fazem aos outros : tudo o que fizestes a um dos mais pequenos entre os meus irmãos , a mim o fizestes .
a nossa vida
a palavra de deus
jesus falou assim , e levantando os olhos ao céu , disse :
pai santo , eu não te peço só por estes , mas também por aqueles que vão acreditar em mim por causa da sua palavra , para que todos sejam um , como tu , pai , estás em mim e eu em ti . e para que também eles estejam em nós , a fim de que o mundo acredite que tu me enviaste .
eu mesmo lhes dei a glória que tu me deste , para que eles sejam um , como nós somos um . eu neles e tu em mim , para que sejam perfeitos na unidade e para que o mundo reconheça que tu me enviaste e que os amaste , como me amaste a mim .
mensagem
jesus cristo é o nosso único salvador . ele chamou a seguirem-no os discípulos , para serem uma grande família de irmãos .
pedro foi o apostolo indicado por jesus , e aceite por todos , para unir as várias comunidades cristãs na grande família de cristo . ele cumpriu a missão que jesus lhe deu : e tu uma vez convertido , fortalece os teus irmãos . contudo , desde os primeiros tempos surgiram divisões , que os apóstolos procuraram curar .
quando pedro morreu em roma , o seu sucessor , como bispo de roma que era , procurou continuar a ser elo de união para todas as igrejas . mais tarde , surgiram novas comunidades que não reconheciam o papa de roma como legítimo sucessor de pedro . nasceram assim várias igrejas , pretendendo todas serem a família dos que acreditam em cristo e o seguem .
a família de cristo ficou dividida . onde há pecado e falta o amor , ali há conflito e divisão . isto não nos surpreende porque ainda hoje , nas comunidades cristãs , continuam divisões por causa de desentendimento .
as principais divisões foram as seguintes : as igrejas orientais : que se separaram da igreja de roma , cerca de 1000 anos depois de cristo . têm a mesma fé e doutrina que nós , mas não reconhecem a autoridade do papa de roma .
comunhão anglicana : foi fundada pelo rei da inglaterra , henrique viii , que em 1534 rejeitou a autoridade do papa de roma , que se recusava anular o seu matrimónio .
destas igrejas surgiram muitas outras . há entre elas diferenças doutrinais , sobretudo a respeito dos sacramentos e da autoridade .
os que hoje nascem em comunidades provenientes de tais divisões , ainda vivem a fé em cristo , não podem ser acusados do pecado da divisão e nós , que vivemos na igreja católica , reconhecemo-los como nossos irmãos no senhor .
também eles , pela fé e o baptismo , estão unidos a cristo . é justo que se chamem cristãos .
actualmente , continuam a surgir novos grupos de cristãos separados da igreja católica .
muitas vezes , estas divisões surgem por interesses económicos de alguns ou ambição de poder . há sistemas económicos que promovem estas divisões , para neutralizar a fé verdadeira e contradizer a leitura do evangelho , que defende os direitos dos pobres .
a estes grupos não chamamos igrejas , mas seitas , porque se separam em contradição com a promoção da justiça e da verdade e assentam em interesses meramente humanos .
embora muitos vivam fora dos confins visíveis da igreja católica , jesus cristo é para todos o salvador , ilumina-os com a sua palavra .
dá-nos a fé e a esperança e santifica-nos com o dom da caridade e os dons do espírito santo . estes dons de deus , que são comuns a eles e a nós e que nos unem em cristo , exigem que vivamos unidos também visivelmente .
jesus rezou na hora da sua paixão e não cessa de pedir ao pai pela unidade de todos os seus discípulos .
se , na verdade , somos unidos a cristo e o amamos , também nós desejamos a unidade , rezamos e trabalhamos para que seja promo vida , realizada e conservada . todos os anos celebramos a semana da unidade .
há várias maneira de promover a unidade entre os cristãos das várias igrejas ; por exemplo : estudando juntos a bíblia , fazendo juntos serviços de caridade e defendendo os direitos humanos de todos , no campo social e político .
a nossa vida
os nossos antepassados sempre acreditaram em deus criador de todas as coisas .
não foi necessário que alguém lhes ensinasse que há deus . o lugar onde rezavam a deus e aos antepassados em geral era à sombra dos embondeiros .
depois vieram comerciantes árabes , muçulmanos . construíram mesquitas e alguns moçambicanos começaram a rezar com eles .
mais tarde , vieram comerciantes portugueses e com eles missionários cristãos .
hoje , em toda a parte , encontramos mesquitas e capelas . há famílias em que uns são muçulmanos , outros são cristãos e ainda outros seguem a religião tradicional dos antepassados .
a palavra de deus
quando abrão se estabeleceu na terra de canaã , sua mulher sarai ainda não tinha dado filhos .
então sarai tomou a sua escrava , agar , e entregou-a como mulher a seu marido abrão . este uniu-se a agar , que ficou grávida .
vendo que estava grávida , agar perdeu o respeito para com sarai . esta maltratou de tal modo agar , que ela fugiu da sua presença .
o anjo de deus encontrou agar junto a uma fonte no deserto , e disse-lhe :
agar , escrava de sarai , de onde vens e para onde vais ?
o anjo de deus disse-lhe : paulo , apóstolo de cristo jesus pela vontade de deus , aos santos que estão em éfeso e são fiéis em união com cristo jesus :
que tenham bondade imerecida e paz da parte de deus , nosso pai , e do senhor jesus cristo .
louvado seja o deus e pai do nosso senhor jesus cristo , pois ele nos abençoou em união com cristo com todo o tipo de bênçãos espirituais nos lugares celestiais ,
visto que nos escolheu para estarmos em união com ele antes da fundação do mundo , para que fôssemos santos e sem defeito diante dele em amor .
pois ele predeterminou que fôssemos adotados como seus filhos por meio de jesus cristo , segundo o seu agrado e a sua vontade , 6 para o louvor da sua gloriosa bondade imerecida , que nos concedeu bondosamente por meio do seu filho amado .
por intermédio dele , temos o livramento pelo resgate , através do sangue dele , sim , o perdão das nossas falhas , segundo as riquezas da sua bondade imerecida .
ele deu-nos abundantemente esta bondade imerecida em toda a sabedoria e entendimento 9 por nos revelar o segredo sagrado da sua vontade . segundo o seu agrado , ele mesmo se propôs
mas vocês também passaram a ter esperança nele depois de terem ouvido a palavra da verdade , as boas novas a respeito da vossa salvação . depois de terem crido , deus , por meio dele , selou-vos com o prometido espírito santo , 14 que é uma garantia da nossa herança , com o objetivo de livrar a propriedade do próprio deus por um resgate , para o seu glorioso louvor .
é por isso que eu também , desde que ouvi falar da vossa fé no senhor jesus e do amor que demonstram para com todos os santos , 16 nunca deixo de dar graças por vocês .
continuo a mencionar-vos nas minhas orações , 17 para que o deus do nosso senhor jesus cristo , o pai glorioso , vos dê um espírito de sabedoria e de revelação , referente ao conhecimento exato dele .
ele iluminou os olhos do vosso coração , para que saibam a que esperança vos chamou , quais são as gloriosas riquezas que ele reserva como herança para os santos 19 e como é extraordinária a grandeza do seu poder em nós , crentes .
além disso , deus deu-vos vida , embora estivessem mortos por causa das vossas falhas e pecados , 2 nos quais andavam antes , segundo o sistema deste mundo , segundo o governante da autoridade do ar , o espírito que agora atua nos filhos da desobediência .
sim , antes , todos nós nos comportávamos entre eles de acordo com os desejos da nossa carne , satisfazendo a vontade do corpo e da mente , e éramos por natureza merecedores da ira , assim como os demais .
mas deus é rico em misericórdia e , por causa do grande amor com que nos amou , 5 deu-nos vida juntamente com o cristo , mesmo quando estávamos mortos por causa das nossas falhas — vocês foram salvos pela bondade imerecida .
além disso , deus levantou-nos com ele e sentou-nos com ele nos lugares celestiais em união com cristo jesus , 7 para que , nos futuros sistemas de coisas , ele demonstre as riquezas extraordinárias da sua bondade imerecida através da sua generosidade para connosco , em união com cristo jesus .
graças a esta bondade imerecida , vocês foram salvos por meio da fé , e isto não é mérito vosso ; na verdade , é dádiva de deus . 9 não , não é o resultado de obras , a fim de que ninguém tenha razão para se gabar .
nós somos trabalho das mãos de deus e fomos criados em união com cristo jesus para realizarmos as boas obras que deus determinou com antecedência , para que andássemos nelas .
portanto , lembrem-se de que vocês , que por nascimento são pessoas das nações , antes eram chamados incircuncisão por aqueles chamados circuncisão , a qual é feita na carne por mãos humanas .
naquele tempo , estavam sem cristo , apartados do estado de israel , estranhos aos pactos da promessa ; não tinham esperança e estavam sem deus no mundo .
mas , em união com cristo jesus , vocês , que antes estavam longe , agora estão perto pelo sangue do cristo . 14 pois ele é a nossa paz , aquele que de dois grupos fez um só , e que destruiu o muro que havia no meio e que os separava .
por meio da sua carne , ele aboliu a inimizade , a lei de mandamentos em forma de decretos , para fazer dos dois grupos , que estão em união com ele , um novo homem , e fazer a paz , 16 e para reconciliar plenamente com deus ambos os povos num só corpo , através da estaca , pois ele matou a inimizade por meio de si mesmo .
e ele veio e declarou-vos as boas novas de paz , a vocês que estavam longe , e paz aos que estavam perto ; 18 pois , por meio dele , nós , ambos os povos , temos livre acesso ao pai por um só espírito .
assim , vocês já não são estranhos e estrangeiros , mas são concidadãos dos santos e membros da família de deus , 20 e foram edificados sobre o alicerce dos apóstolos e dos profetas , sendo o próprio cristo jesus a pedra angular de alicerce .
em união com ele , todo o edifício , tendo todas as partes harmoniosamente unidas , está a crescer para se tornar um templo santo para jeová . 22 em união com ele , também vocês estão a ser edificados juntamente para se tornarem um lugar para deus habitar por espírito .
por isso , eu , paulo , o prisioneiro por causa de cristo jesus em vosso benefício , pessoas das nações 2 suponho que ouviram dizer que recebi a responsabilidade de administrar a bondade imerecida de deus em vosso benefício , 3 que o segredo sagrado me foi dado a conhecer por meio de uma revelação , conforme já escrevi resumidamente .
assim , ao lerem isto , podem aperceber-se da compreensão que eu tenho do segredo sagrado do cristo . 5 noutras gerações , este segredo não foi dado a conhecer aos filhos dos homens assim como agora foi revelado por espírito aos seus santos apóstolos e profetas :
que pessoas das nações seriam , em união com cristo jesus e por meio das boas novas , co-herdeiros , membros do mesmo corpo e participantes connosco da promessa .
disto tornei-me ministro segundo a dádiva da bondade imerecida de deus , que me foi concedida por meio da atuação do seu poder .
a mim , alguém menor do que o menor de todos os santos , foi-me concedida esta bondade imerecida , para que eu declarasse às nações as boas novas a respeito das riquezas insondáveis do cristo 9 e fizesse com que todos vissem a administração do segredo sagrado que durante muito tempo esteve escondido em deus , que criou todas as coisas .
isso aconteceu para que , agora , por meio da congregação , se desse a conhecer aos governos e às autoridades nos lugares celestiais a grandemente diversificada sabedoria de deus .
isto está de acordo com o propósito eterno que ele estabeleceu quanto ao cristo , nosso senhor jesus , 12 por intermédio de quem temos esta liberdade no falar e nos podemos aproximar de deus livremente com confiança , por meio da nossa fé em cristo .
portanto , peço-vos que não desistam devido às tribulações que suporto em vosso benefício , pois significam glória para vocês .
por isso , ajoelho-me diante do pai , 15 a quem toda a família no céu e na terra deve o seu nome .
oro para que ele , por meio da sua grande glória , vos conceda serem fortalecidos na pessoa que são no íntimo , com poder , através do seu espírito , 17 e para que , pela vossa fé , o cristo more no vosso coração com amor . que sejam arraigados e estabelecidos no alicerce ,
para que , com todos os santos , sejam plenamente capazes de compreender qual é a largura , o comprimento , a altura e a profundidade , 19 e de conhecer o amor do cristo , que é superior ao conhecimento , a fim de que fiquem cheios de toda a plenitude que deus dá .
e àquele que , segundo o seu poder que atua em nós , pode fazer infinitamente mais além de tudo o que peçamos ou imaginemos , 21 a ele seja dada a glória por meio da congregação e de cristo jesus , por todas as gerações , para todo o sempre . amém .
portanto eu , o prisioneiro no senhor , suplico-vos que andem de um modo digno da chamada com que foram chamados , 2 com toda a humildade e brandura , com paciência , suportando-se uns aos outros em amor , 3 esforçando-se diligentemente para manter a unidade do espírito , no vínculo unificador da paz .
há um só corpo e um só espírito , assim como há uma só esperança para a qual foram chamados ; 5 há um só senhor , uma só fé , um só batismo ; 6 um só deus e pai de todos , que é sobre todos , por meio de todos e em todos .
cada um de nós recebeu bondade imerecida na proporção em que o cristo concedeu a dádiva .
pois as escrituras dizem : quando ele subiu ao alto , levou consigo cativos ; deu dádivas em homens . 9 ora , o que significa a expressão ele subiu , senão que também desceu às regiões mais baixas , isto é , à terra ?
o mesmo que desceu é também aquele que subiu muito acima de todos os céus , para dar plenitude a todas as coisas .
e ele deu alguns como apóstolos , alguns como profetas , alguns como evangelizadores , alguns como pastores e instrutores , 12 para o reajustamento dos santos , para a obra ministerial , para edificar o corpo do cristo , 13 até que todos alcancemos a unidade da fé e do conhecimento exato do filho de deus , o estado de homem adulto , alcançando a estatura da plenitude do cristo .
então , já não devemos ser crianças , atirados como que por ondas e levados para lá e para cá por todo o vento de ensinamentos , pela esperteza de homens , pela astúcia de artimanhas enganosas .
mas , dizendo a verdade , cresçamos em todas as coisas , por amor , em direção àquele que é a cabeça , cristo . 16 por meio dele , todo o corpo é harmoniosamente unido e coordenado mediante as juntas que suprem o que é necessário . quando cada membro funciona bem , contribui para o desenvolvimento do corpo , à medida que se edifica a si mesmo em amor .
portanto , digo e exorto-vos no senhor : não continuem a andar como andam as pessoas das nações , na futilidade da sua mente . 18 elas estão mentalmente em escuridão e apartadas da vida que pertence a deus , por causa da ignorância que há nelas , por causa da insensibilidade do seu coração . 19 tendo perdido todo o senso moral , entregaram-se à conduta insolente para praticar com ganância todo o tipo de impureza .
portanto , visto que abandonaram a mentira , digam a verdade , cada um ao seu próximo , pois somos membros que se pertencem uns aos outros . 26 fiquem furiosos , mas não pequem ; não deixem que o sol se ponha enquanto ainda estiverem furiosos ; 27 não deem uma oportunidade ao diabo .
abandonem todo o tipo de ressentimento , ira , raiva , gritaria e palavras ofensivas , assim como toda a maldade . 32 mas sejam bondosos uns com os outros , ternamente compassivos , perdoando-se liberalmente uns aos outros , assim como deus vos perdoou liberalmente por cristo .
portanto , tornem-se imitadores de deus , como filhos amados , 2 e continuem a andar em amor , assim como também o cristo nos amou e se entregou por nós como oferta e sacrifício , um aroma agradável para deus .
que ninguém vos engane com palavras vãs , pois , por causa dessas coisas , a ira de deus vem sobre os filhos da desobediência . 7 portanto , não sejam parceiros deles ; 8 pois , antes , vocês eram escuridão , mas agora são luz em união com o senhor . continuem a andar como filhos da luz , 9 pois o fruto da luz consiste em tudo o que é bom , justo e verdadeiro .
certifiquem-se sempre do que agrada ao senhor 11 e parem de participar nas obras infrutíferas da escuridão ; em vez disso , exponham-nas . 12 pois as coisas que eles fazem em segredo são vergonhosas até mesmo para se mencionar .
mas todas as coisas que são expostas são reveladas pela luz , pois tudo o que é revelado é luz .
por isso se diz : acorda , ó tu que dormes , e levanta-te dentre os mortos , e o cristo irá iluminar-te .
assim , estejam bem atentos para não andarem como tolos , mas como sábios , 16 usando o vosso tempo do melhor modo possível , porque os dias são maus .
portanto , parem de ser insensatos , mas compreendam qual é a vontade de jeová . 18 além disso , não se embriaguem com vinho , no qual há devassidão , mas fiquem cheios de espírito .
falem uns aos outros com salmos , louvores a deus e cânticos espirituais , cantando e louvando a jeová no coração , 20 dando sempre graças por todas as coisas ao nosso deus e pai , em nome do nosso senhor jesus cristo .
estejam sujeitos uns aos outros , no temor de cristo . 22 a esposa esteja sujeita ao marido , como ao senhor , 23 porque o marido é cabeça da esposa , assim como o cristo é cabeça da congregação e salvador deste corpo .
de facto , assim como a congregação está sujeita ao cristo , a esposa também deve estar sujeita ao marido , em tudo .
marido , continua a amar a tua esposa , assim como também o cristo amou a congregação e se entregou por ela 26 para santificar a congregação , purificando-a com o banho de água através da palavra , 27 a fim de apresentá-la a si mesmo em todo o seu esplendor , sem mancha nem ruga , nem qualquer coisa semelhante , mas santa e sem defeito .
do mesmo modo , o marido deve amar a esposa como o seu próprio corpo . o homem que ama a sua esposa , ama-se a si mesmo , 29 pois nenhum homem jamais odiou o seu próprio corpo ; antes , alimenta-o e cuida dele , assim como o cristo faz com a congregação , 30 porque somos membros do seu corpo .
por esta razão , o homem deixará o seu pai e a sua mãe e irá apegar-se à sua esposa , e os dois serão uma só carne .
é grande este segredo sagrado . digo-o , porém , a respeito de cristo e da congregação . 33 no entanto , que cada um de vocês ame a sua esposa como a si mesmo ; por outro lado , a esposa deve ter profundo respeito pelo seu marido .
filhos , sejam obedientes aos vossos pais em união com o senhor , pois isso é justo .
honra o teu pai e a tua mãe — este é o primeiro mandamento com uma promessa : 3 para que tudo te corra bem , e permaneças por muito tempo na terra .
e pais , não irritem os vossos filhos , mas continuem a criá-los na disciplina e na instrução de jeová .
escravos , sejam obedientes aos vossos senhores humanos , com temor e tremor , na sinceridade do vosso coração , como ao cristo , 6 não apenas quando estiverem a ser observados , só para agradar a homens , mas como escravos de cristo , fazendo de toda a alma a vontade de deus .
sejam escravos com uma boa atitude , como se estivessem a servir a jeová , e não homens , 8 pois sabem que jeová retribuirá a cada um qualquer bem que fizer , seja ele escravo , seja ele livre .
também vocês , senhores de escravos , continuem a tratá-los do mesmo modo , sem ameaças , pois sabem que o senhor , tanto deles como vosso , está nos céus , e com ele não há parcialidade .
finalmente , continuem a ser fortalecidos no senhor e na sua poderosa força . 11 ponham a armadura completa de deus , para que se mantenham firmes contra as artimanhas do diabo ;
pois temos uma luta , não contra sangue e carne , mas contra os governos , contra as autoridades , contra os governantes mundiais desta escuridão , contra as forças espirituais malignas nos lugares celestiais .
por esta razão , ponham a armadura completa de deus , para serem capazes de resistir no dia mau e , depois de terem feito tudo , manter-se firmes .
portanto , mantenham-se firmes , usando o cinto da verdade bem apertado , vestindo a couraça da justiça 15 e tendo os pés calçados com a prontidão para declarar as boas novas de paz .
além de tudo isto , usem o grande escudo da fé , com o qual poderão apagar todas as flechas ardentes do maligno .
aceitem também o capacete da salvação e a espada do espírito , isto é , a palavra de deus , 18 ao passo que , com toda a forma de oração e súplica , em todas as ocasiões , continuam a orar em espírito . e , para esse fim , fiquem despertos , fazendo constantemente súplica a favor de todos os santos .
orem também por mim , para que me sejam dadas as palavras quando eu abrir a boca , a fim de que consiga falar corajosamente ao tornar conhecido o segredo sagrado das boas novas , 20 pelas quais atuo como embaixador em cadeias , e que eu fale com coragem sobre elas , como é meu dever .
e , para que saibam também da minha situação e de como estou , tíquico , amado irmão e ministro fiel no senhor , irá informar-vos de tudo . 22 por isto mesmo , eu envio-o até vocês , para que saibam como estamos e para que ele vos console o coração .
que os irmãos tenham paz e amor , com fé , da parte de deus , o pai , e do senhor jesus cristo . 24 que a bondade imerecida esteja com todos os que amam o nosso senhor jesus cristo com um amor indestrutível .
paulo e timóteo , escravos de cristo jesus , a todos os santos em união com cristo jesus que estão em filipos , com os superintendentes e servos ministeriais :
que tenham bondade imerecida e paz da parte de deus , nosso pai , e do senhor jesus cristo .
agradeço sempre ao meu deus quando me lembro de vocês , 4 em todas as minhas súplicas a vosso favor . faço cada súplica com alegria , 5 por causa da vossa contribuição para as boas novas desde o primeiro dia até este momento .
pois estou confiante no seguinte : aquele que começou uma boa obra em vocês há de completá-la até ao dia de cristo jesus .
é justo que eu pense assim a vosso respeito , pois tenho-vos a todos no meu coração , sim , vocês que participam comigo na bondade imerecida , tanto nas correntes que me prendem como em defender e estabelecer legalmente as boas novas .
pois deus é minha testemunha de que tenho muitas saudades de todos vocês , com terna afeição , como a de cristo jesus .
e isto é o que continuo a pedir em oração : que o vosso amor se torne cada vez mais abundante , com conhecimento exato e pleno discernimento ;
que se certifiquem das coisas mais importantes , para que sejam sem defeito e não façam outros tropeçar , até ao dia de cristo ; 11 e que fiquem cheios de fruto justo , que vem por meio de jesus cristo , para a glória e o louvor de deus .
irmãos , quero que saibam que , na verdade , a minha situação tem resultado no progresso das boas novas , 13 de modo que as correntes que me prendem por causa de cristo tornaram-se do conhecimento público entre toda a guarda pretoriana e todos os demais .
agora , a maioria dos irmãos no senhor ganhou confiança por causa das minhas correntes e está a mostrar ainda mais coragem para falar destemidamente a palavra de deus .
é verdade que alguns pregam o cristo por inveja e rivalidade , mas outros com boa motivação . 16 estes últimos proclamam o cristo por amor , pois sabem que fui designado para defender as boas novas ;
mas os primeiros fazem-no por disputa , não com uma motivação pura , pois querem causar-me problemas enquanto estou preso .
com que resultado ? de qualquer maneira , quer em fingimento , quer em verdade , cristo está a ser proclamado , e com isso me alegro . de facto , continuarei a alegrar-me , 19 porque sei que o resultado será a minha salvação , através das vossas súplicas e com a ajuda do espírito de jesus cristo .
isto está em harmonia com a minha viva expectativa e esperança de que não me envergonharei em nenhum sentido , mas de que , por falar com toda a coragem , cristo será magnificado agora , como sempre foi , por meio do meu corpo , quer pela vida , quer pela morte .
pois , no meu caso , viver é cristo e morrer é ganho . 22 mas , se for para continuar a viver na carne , isso é fruto da minha obra ; contudo , não dou a conhecer qual seria a minha escolha . 23 estou num dilema entre estas duas coisas , pois desejo ser livrado e estar com cristo , o que , certamente é muito melhor .
no entanto , é mais necessário que permaneça na carne , por vossa causa . 25 então , convencido disto , sei que permanecerei e continuarei convosco para o vosso progresso e a vossa alegria na fé .
assim , a vossa alegria transbordará em cristo jesus por minha causa , quando eu estiver pessoalmente convosco outra vez .
que apenas se comportem de uma maneira digna das boas novas a respeito do cristo , a fim de que , quer eu vá visitar-vos , quer esteja ausente , ouça notícias vossas e saiba que se mantêm firmes num só espírito , com uma só alma , esforçando-se lado a lado pela fé das boas novas , 28 não se deixando intimidar em nada pelos vossos adversários .
isso , em si , é para eles prova de destruição ; mas , para vocês , de salvação . e isto vem de deus . 29 porque vocês receberam o privilégio , pela causa de cristo , não só de depositar nele a vossa fé , mas também de sofrer por ele .
pois vocês estão a enfrentar a mesma luta que me viram enfrentar e , como agora sabem , ainda enfrento .
se há , pois , algum encorajamento em cristo , algum consolo de amor , algum companheirismo espiritual , algum terno sentimento e compaixão , 2 encham-me de alegria por terem o mesmo modo de pensar e o mesmo amor , estando completamente unidos , tendo o mesmo pensamento .
não façam nada por rivalidade nem por presunção ; mas , com humildade , considerem os outros superiores a vocês , 4 procurando não apenas os vossos próprios interesses , mas também os interesses dos outros .
mantenham a mesma atitude mental que cristo jesus teve : 6 embora existisse em forma de deus , não pensou numa usurpação , isto é , em que devesse ser igual a deus .
pelo contrário , ele abdicou de tudo o que tinha , assumiu a forma de escravo e tornou-se humano . 8 mais do que isso , quando veio como homem , humilhou-se e tornou-se obediente a ponto de enfrentar a morte , sim , morte numa estaca .
por esta mesma razão , deus enalteceu-o a uma posição superior e deu-lhe bondosamente o nome que está acima de todos os outros nomes , 10 a fim de que , diante do nome de jesus , se dobre todo o joelho — dos que estão no céu , na terra e debaixo da terra — 11 e toda a língua reconheça abertamente que jesus cristo é senhor , para a glória de deus , o pai .
portanto , meus amados , assim como sempre obedeceram , não apenas durante a minha presença , mas agora muito mais prontamente durante a minha ausência , persistam em produzir a vossa própria salvação com temor e tremor .
pois deus é aquele que , segundo o que lhe agrada , atua em vocês e que vos dá tanto o desejo como o poder para agir .
continuem a fazer todas as coisas sem queixas nem discussões , 15 para que venham a ser irrepreensíveis e inocentes , filhos de deus sem defeito no meio de uma geração pervertida e corrompida , no meio da qual brilham como iluminadores no mundo , 16 mantendo-se firmemente agarrados à palavra da vida . então , terei motivos para me alegrar no dia de cristo , por saber que não corri em vão nem me esforcei tanto em vão .
contudo , mesmo que eu seja derramado como oferta de bebida sobre o sacrifício e o serviço sagrado que provém da vossa fé , alegro-me e partilho a minha alegria com todos vocês . 18 do mesmo modo , vocês também se devem alegrar e partilhar a vossa alegria comigo .
espero no senhor jesus enviar-vos em breve timóteo , para que eu fique encorajado ao receber notícias vossas .
pois não tenho ninguém com uma disposição igual à dele , que cuidará genuinamente de vocês . 21 pois todos os outros procuram os seus próprios interesses , não os de jesus cristo .
mas vocês conhecem a prova que ele deu de si mesmo , que ele trabalhou comigo como escravo na promoção das boas novas , como um filho com o pai .
portanto , é a ele que eu espero enviar assim que souber o que me vai acontecer . 24 de facto , estou confiante no senhor de que eu mesmo também irei em breve .
mas , agora , acho necessário enviar-vos epafrodito , meu irmão , colaborador e companheiro de luta , aquele que enviaram para me servir nas minhas necessidades pessoais , 26 visto que ele deseja muito ver-vos a todos e está deprimido por terem ouvido que ele ficou doente .
de facto , ele adoeceu quase a ponto de morrer . mas deus teve misericórdia dele ; na verdade , não só dele , mas também de mim , para que eu não tivesse uma tristeza após outra .
por isso envio-o com a maior urgência , para que , quando o virem , se alegrem novamente , e eu fique menos ansioso .
portanto , acolham-no como é costume no senhor , com toda a alegria , e continuem a prezar homens como ele , 30 porque ele quase morreu por causa da obra de cristo , arriscando a sua vida para compensar o facto de não estarem aqui para me prestar serviço .
por fim , meus irmãos , continuem a alegrar-se no senhor . não me custa escrever-vos as mesmas coisas , e é para a vossa segurança .
cuidado com os cães ; cuidado com os que causam dano ; cuidado com os que mutilam a carne .
pois nós somos os que têm a verdadeira circuncisão , os que prestam serviço sagrado pelo espírito de deus e se orgulham em cristo jesus , e os que não baseiam a sua confiança na carne , 4 apesar de eu , mais do que ninguém , ter motivos para confiar na carne .
se qualquer outro homem acha que tem motivos para confiar na carne , eu tenho muito mais : 5 circuncidado ao oitavo dia , da nação de israel , da tribo de benjamim , hebreu nascido de hebreus ; com respeito à lei , fariseu ;
com respeito ao zelo , perseguidor da congregação ; com respeito à justiça baseada na lei , alguém que se mostrou irrepreensível .
contudo , as coisas que para mim eram ganho , considerei-as como perda por causa do cristo .
mais do que isso , considero realmente todas as coisas como perda , por causa do valor superior do conhecimento de cristo jesus , meu senhor .
por sua causa aceitei a perda de todas as coisas e considero-as simplesmente como lixo , para ganhar cristo 9 e ser encontrado em união com ele , não por causa da minha própria justiça por seguir a lei , mas por causa da justiça que vem por meio da fé em cristo , a justiça que procede de deus e se baseia na fé .
o que eu quero é conhecê-lo a ele e ao poder da sua ressurreição , e participar nos seus sofrimentos , submetendo-me a uma morte semelhante à dele , 11 para ver se , de alguma maneira , consigo alcançar a ressurreição dentre os mortos que ocorrerá mais cedo .
não é que já o tenha recebido , ou que já me tenha tornado perfeito , mas empenho-me para ver se consigo obter aquilo para o qual cristo jesus me escolheu .
irmãos , ainda não considero que já o tenha obtido ; mas uma coisa é certa : esquecendo-me das coisas atrás e esticando-me para alcançar as coisas à frente , 14 empenho-me em alcançar o alvo , para receber o prémio da chamada para cima da parte de deus , por meio de cristo jesus .
então , que todos nós que somos maduros tenhamos esta atitude mental ; e , se em algum sentido estiverem inclinados a pensar de outra maneira , deus irá revelar-vos a atitude correta .
de qualquer modo , seja qual for o progresso que já fizemos , continuemos a andar neste mesmo rumo .
irmãos , tornem-se unidamente meus imitadores , e continuem a observar os que andam de acordo com o exemplo que nós vos demos . 18 pois há muitos — eu mencionava-os muitas vezes , mas agora menciono-os também com choro — que andam como inimigos da estaca do cristo .
o seu fim é a destruição , o seu deus é o ventre , orgulham-se do que se deveriam envergonhar e fixam a mente em coisas terrenas .
mas a nossa cidadania está nos céus , de onde aguardamos ansiosamente um salvador , o senhor jesus cristo , 21 que transformará o nosso corpo humilde para o tornar como o seu corpo glorioso por meio do seu grande poder , que o torna capaz de sujeitar todas as coisas a si mesmo .
portanto , meus irmãos , a quem eu amo e de quem tenho saudades , minha alegria e coroa , mantenham-se assim firmes no senhor , meus amados .
exorto evódia e exorto síntique a terem a mesma mentalidade no senhor .
e também te peço , como meu verdadeiro colaborador , que persistas em ajudar estas mulheres que se esforçaram lado a lado comigo pelas boas novas , com clemente e também com os meus outros colaboradores , cujos nomes estão no livro da vida .
alegrem-se sempre no senhor . novamente direi : alegrem-se ! 5 que a vossa razoabilidade seja conhecida por todos os homens . o senhor está perto .
não fiquem ansiosos por coisa alguma , mas em tudo , por orações e súplicas , com agradecimentos , deem a conhecer os vossos pedidos a deus ;
e a paz de deus , que está além de toda a compreensão , guardará o vosso coração e a vossa mente por meio de cristo jesus .
por fim , irmãos , tudo o que é verdadeiro , tudo o que é de séria preocupação , tudo o que é justo , tudo o que é casto , tudo o que é amável , tudo de que se fala bem , tudo o que é virtuoso e tudo o que é digno de louvor , continuem a considerar estas coisas .
pratiquem as coisas que aprenderam comigo , as que receberam e ouviram de mim , bem como as que me viram fazer , e o deus de paz estará convosco .
alegro-me muito no senhor de que agora , finalmente , renovaram a vossa preocupação por mim . embora se preocupassem comigo , faltava-vos a oportunidade de o demonstrarem .
não digo isto por estar a passar necessidade , pois aprendi a ter contentamento em qualquer circunstância .
eu sei viver com pouco e sei viver com muito . em tudo e em todas as circunstâncias aprendi o segredo tanto de estar saciado como de ter fome , tanto de ter fartura como de passar necessidade . 13 para todas as coisas tenho força graças àquele que me dá poder .
contudo , fizeram bem em ajudar-me na minha aflição . 15 de facto , vocês , filipenses , também sabem que , depois de terem ouvido as boas novas pela primeira vez , quando parti da macedónia , nenhuma congregação participou comigo na questão de dar e receber , a não ser vocês ;
pois , enquanto estava em tessalónica , vocês enviaram-me algo para as minhas necessidades não só uma vez , mas duas .
não é que eu esteja à procura de receber presentes , mas procuro o fruto que resulta em mais crédito para a vossa conta .
no entanto , tenho tudo o que preciso , e até mais do que isso . estou plenamente suprido , agora que recebi de epafrodito o que me enviaram — um sacrifício aceitável , de aroma suave , agradável a deus .
por sua vez , o meu deus há de suprir-vos plenamente todas as vossas necessidades segundo as suas gloriosas riquezas , por meio de cristo jesus .
ao nosso deus e pai seja dada a glória para todo o sempre . amém .
transmitam as minhas saudações a todos os santos em união com cristo jesus . os irmãos que estão comigo mandam-vos saudações .
todos os santos , mas especialmente os da casa de césar , mandam-vos saudações .
que a bondade imerecida do senhor jesus cristo esteja com o espírito que mostram .
paulo , apóstolo de cristo jesus pela vontade de deus , e timóteo , nosso irmão , 2 aos santos e fiéis irmãos em união com cristo que estão em colossos :
que tenham bondade imerecida e paz da parte de deus , nosso pai .
agradecemos sempre a deus , o pai do nosso senhor jesus cristo , quando oramos por vocês , 4 pois ouvimos falar da vossa fé em cristo jesus e do amor que têm por todos os santos , 5 por causa da esperança que vos está reservada nos céus .
já ouviram falar desta esperança através da mensagem da verdade , as boas novas 6 que chegaram até vocês .
assim como as boas novas estão a dar fruto e a aumentar em todo o mundo , o mesmo acontece também entre vocês , desde o dia em que ouviram e conheceram de modo exato a verdadeira bondade imerecida de deus .
isto é o que aprenderam do nosso amado coescravo epafras , ministro fiel do cristo , que serve no nosso lugar . 8 ele também nos falou do amor que têm em sentido espiritual .
é também por essa razão que , desde o dia em que ouvimos isso , não deixámos de orar por vocês e de pedir que fiquem cheios do conhecimento exato da sua vontade , com toda a sabedoria e compreensão espiritual , 10 para andarem de um modo digno de jeová , a fim de lhe agradarem plenamente , enquanto continuam a dar fruto em toda a boa obra e a aumentar no conhecimento exato de deus .
pedimos também que sejam fortalecidos com todo o poder , segundo o seu poder glorioso , para que possam perseverar plenamente com paciência e alegria , 12 enquanto agradecem ao pai , que vos habilitou para participar na herança dos santos na luz .
ele livrou-nos da autoridade da escuridão e transferiu-nos para o reino do seu filho amado , 14 por meio de quem temos o nosso livramento por resgate , o perdão dos nossos pecados . 15 ele é a imagem do deus invisível , o primogénito de toda a criação ;
pois , por meio dele , foram criadas todas as outras coisas nos céus e na terra , as coisas visíveis e as coisas invisíveis , quer sejam tronos , quer domínios , quer governos , quer autoridades . todas as outras coisas foram criadas por meio dele e para ele .
além disso , ele já existia antes de todas as outras coisas e , por meio dele , todas as outras coisas vieram a existir . 18 e ele é a cabeça do corpo , que é a congregação .
ele é o princípio , o primogénito dentre os mortos , para se tornar aquele que é o primeiro em todas as coisas ; 19 porque deus se agradou de fazer morar nele toda a plenitude 20 e , por meio dele , reconciliar todas as outras coisas consigo mesmo , tanto as coisas na terra como as coisas nos céus , estabelecendo a paz por meio do sangue que ele derramou na estaca .
de facto , a vocês , os que antes estavam apartados de deus e eram seus inimigos porque fixavam a mente em obras más ,
ele reconciliou agora consigo por meio do corpo carnal daquele que morreu , a fim de apresentar-vos santos , sem defeito e livres de qualquer acusação perante si mesmo 23 — desde que , naturalmente , continuem na fé , estabelecidos no alicerce e firmes , sem serem afastados da esperança das boas novas que ouviram e que foram pregadas em toda a criação debaixo do céu . dessas boas novas , eu , paulo , tornei-me ministro .
agora , alegro-me pelas coisas que sofro por vocês , e estou a suportar na minha carne o que ainda falta dos sofrimentos do cristo , a favor do seu corpo , que é a congregação .
tornei-me ministro desta congregação , de acordo com a responsabilidade que me foi dada por deus , para o vosso benefício , de pregar plenamente a palavra de deus , 26 o segredo sagrado que estava escondido desde os sistemas de coisas passados e as gerações passadas , mas que , agora , tem sido revelado aos seus santos .
deus agradou-se de lhes dar a conhecer as gloriosas riquezas desse segredo sagrado entre as nações . o segredo sagrado é cristo em união convosco , a esperança de participar da sua glória .
é a ele que proclamamos , advertindo todos e ensinando todos com toda a sabedoria , a fim de apresentarmos todos como pessoas completas em união com cristo . 29 com este objetivo é que , de facto , trabalho arduamente , esforçando-me com a sua força , que está a atuar poderosamente em mim .
pois quero que se apercebam de como é grande a luta que tenho a vosso favor , a favor dos de laodiceia e a favor de todos os que não me viram pessoalmente .
o meu objetivo é que o coração deles seja consolado , que eles sejam harmoniosamente unidos em amor e que tenham todas as riquezas que resultam da plena certeza do seu entendimento , a fim de obter um conhecimento exato do segredo sagrado de deus , a saber , cristo .
todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento encontram-se cuidadosamente ocultos nele . 4 digo isto para que ninguém vos iluda com argumentos persuasivos .
embora esteja ausente no corpo , estou convosco em espírito , alegrando-me de ver a vossa boa ordem e a firmeza da vossa fé em cristo .
portanto , assim como aceitaram cristo jesus , o senhor , continuem a andar em união com ele , 7 sendo arraigados e edificados nele , e estabelecidos na fé , como vos foi ensinado , transbordando em agradecimentos .
portanto , não deixem que ninguém vos julgue pelo que comem ou bebem , ou com respeito à celebração de uma festividade , da lua nova ou de um sábado .
estas coisas são uma sombra do que viria , mas a realidade pertence ao cristo . 18 que nenhum homem que tenha prazer numa falsa humildade e numa forma de adoração dos anjos vos prive do prémio ; tais pessoas insistem nas coisas que viram .
na realidade , a sua mentalidade carnal enche-as de orgulho sem nenhum motivo justo , 19 e elas não se apegam à cabeça , àquele por meio de quem o corpo inteiro é suprido e harmoniosamente unido mediante as suas juntas e ligamentos , e cresce com o desenvolvimento que vem de deus .
se morreram com cristo para as coisas elementares do mundo , porque é que continuam a viver como se fizessem parte do mundo , sujeitando-se ainda aos decretos : 21 não pegues , não proves , não toques , 22 que se referem a coisas que desaparecem com o uso , de acordo com as ordens e os ensinamentos de homens ?
estas coisas têm uma aparência de sabedoria numa forma de adoração autoimposta e falsa humildade , um tratamento severo do corpo , mas não são de nenhum valor para combater os desejos da carne .
no entanto , se foram levantados com o cristo , continuem a buscar as coisas de cima , onde o cristo está sentado à direita de deus .
mantenham a mente fixa nas coisas de cima , não nas coisas da terra .
pois vocês morreram e a vossa vida está escondida com o cristo , em união com deus .
quando o cristo , a nossa vida , for manifestado , então , vocês também serão manifestados com ele em glória .
amorteçam , portanto , os membros do vosso corpo com respeito a imoralidade sexual , impureza , paixão desenfreada , desejos prejudiciais e ganância , que é idolatria .
é por causa destas coisas que vem a ira de deus . 7 a vossa conduta também era assim , no vosso anterior modo de vida .
agora , porém , devem abandonar todas estas coisas : a raiva , a ira , a maldade e as palavras ofensivas ; e devem eliminar a conversa obscena da vossa boca .
não mintam uns aos outros . dispam-se da velha personalidade com as suas práticas 10 e revistam-se da nova personalidade , a qual , por meio do conhecimento exato , é renovada segundo a imagem d aquele que a criou .
nessa condição , não há nem grego nem judeu , nem circuncisão nem incircuncisão , nem estrangeiro , cita , escravo nem homem livre ; mas cristo é todas as coisas e está em todos .
portanto , como escolhidos de deus , santos e amados , revistam-se de terna compaixão , bondade , humildade , brandura e paciência .
continuem a suportar-se uns aos outros e a perdoar-se uns aos outros liberalmente , mesmo que alguém tenha razão para queixa contra outro . assim como jeová vos perdoou liberalmente , vocês devem fazer o mesmo .
contudo , além de todas estas coisas , revistam-se de amor , pois é o perfeito vínculo de união .
também , que a paz do cristo reine no vosso coração , pois vocês foram chamados a essa paz num só corpo . e mostrem-se gratos .
que a palavra do cristo resida ricamente em vocês com toda a sabedoria . continuem a ensinar e a encorajar-se uns aos outros com salmos , louvores a deus e cânticos espirituais cantados com gratidão . continuem a cantar a jeová no coração .
façam o que fizerem , em palavras ou em ações , façam-no em nome do senhor jesus , agradecendo a deus , o pai , através dele .
esposa , sujeita-te ao teu marido , assim como é apropriado no senhor .
marido , continua a amar a tua esposa e não te ires amargamente com ela .
filhos , sejam obedientes em tudo aos vossos pais , pois isso é agradável ao senhor .
pais , não irritem os vossos filhos , para que eles não desanimem .
escravos , sejam obedientes em tudo aos vossos senhores humanos , não apenas quando estiverem a ser observados , só para agradar a homens , mas com sinceridade de coração , com temor a jeová .
façam o que fizerem , trabalhem nisso de toda a alma , como para jeová , e não para homens , 24 pois sabem que é de jeová que receberão a herança como recompensa . trabalhem como escravos para o senhor , cristo .
certamente , quem faz o que é errado terá a retribuição pelo que fez de errado , e não há parcialidade .
senhores , tratem os vossos escravos de modo justo e correto , sabendo que vocês também têm um senhor no céu .
persistam em oração e , ao fazerem isso , permaneçam despertos e deem graças .
ao mesmo tempo , orem também por nós , para que deus abra uma porta para a palavra , a fim de que possamos declarar o segredo sagrado a respeito do cristo , pelo qual estou preso com correntes , 4 e para que eu o proclame tão claramente como devo .
prossigam em andar com sabedoria para com os de fora , usando o tempo do melhor modo possível .
que as vossas palavras sejam sempre agradáveis , temperadas com sal , de modo que saibam como responder a cada pessoa .
tíquico , meu amado irmão , fiel ministro e coescravo no senhor , vai dar-vos todas as notícias a meu respeito .
envio-o a vocês para que saibam como estamos e para que ele console o vosso coração .
ele vai com onésimo , meu fiel e amado irmão , que é um dos vossos ; eles vão informar-vos sobre tudo o que está a acontecer aqui .
aristarco , meu companheiro de prisão , manda-vos saudações , e também marcos , primo de barnabé ,
e jesus , que é chamado justo . estes são dos circuncisos . apenas estes são os meus colaboradores a favor do reino de deus , e tornaram-se para mim uma fonte de grande consolo .
epafras , que é um dos vossos , escravo de cristo jesus , manda-vos saudações . ele ora sempre por vocês com fervor , para que , por fim , estejam completos e tenham firme convicção quanto a toda a vontade de deus .
sou testemunha de que ele trabalha arduamente a vosso favor e a favor dos de laodiceia e dos de hierápolis .
lucas , o médico amado , manda-vos saudações , e também demas .
transmitam as minhas saudações aos irmãos de laodiceia , a ninfa e à congregação que se reúne na sua casa .
e , quando esta carta tiver sido lida entre vocês , providenciem que ela também seja lida na congregação dos laodicenses , e que vocês também leiam a de laodiceia .
digam também a arquipo : dá atenção ao ministério que aceitaste no senhor , a fim de o cumprires .
aqui está a minha saudação , a de paulo , pela minha própria mão . continuem a lembrar-se das correntes que me prendem . que a bondade imerecida esteja convosco .
paulo , silvano e timóteo , à congregação dos tessalonicenses , que está em união com deus , o pai , e com o senhor jesus cristo :
que tenham bondade imerecida e paz .
agradecemos sempre a deus ao mencionar-vos a todos nas nossas orações , 3 pois , na presença do nosso deus e pai , lembramo-nos constantemente do vosso trabalho fiel , do vosso esforço motivado por amor e da vossa perseverança por causa da vossa esperança no nosso senhor jesus cristo .
pois sabemos , irmãos amados por deus , que ele vos escolheu , 5 porque as boas novas que pregamos chegaram a vocês não apenas com palavras , mas também com poder , com espírito santo e com forte convicção ; vocês sabem que tipo de pessoas nos tornámos no vosso meio para o vosso benefício .
e vocês tornaram-se nossos imitadores e do senhor , pois aceitaram a palavra sob muito sofrimento , com a alegria que vem do espírito santo , 7 de modo que se tornaram um exemplo para todos os crentes da macedónia e da acaia .
o facto é que foi por vossa causa que a palavra de jeová se ouviu não somente na macedónia e na acaia , mas a vossa fé em deus espalhou-se por toda a parte , de modo que não precisamos de dizer nada .
pois eles mesmos continuam a relatar como nós vos contactámos pela primeira vez e como vocês se converteram a deus , abandonando os vossos ídolos , para serem escravos de um deus vivente e verdadeiro , 10 e para aguardarem dos céus o seu filho , a quem ele levantou dentre os mortos , isto é , jesus , que nos livra da ira que virá .
certamente sabem , irmãos , que a nossa visita não foi em vão .
pois , embora tivéssemos sofrido e sido maltratados em filipos , como sabem , reunimos coragem , com a ajuda do nosso deus , para vos transmitir as boas novas de deus perante muita oposição .
pois a exortação que damos não vem de erro nem de impureza , nem é enganosa , 4 mas , visto que deus nos aprovou para sermos incumbidos das boas novas , assim falamos para agradar não a homens , mas a deus , que examina o nosso coração .
de facto , sabem que nunca bajulámos ninguém , nem usámos de fingimento com intenções gananciosas ; deus é testemunha !
nem estivemos à procura da glória de homens , não , nem da vossa nem da de outros , embora pudéssemos , como apóstolos de cristo , ter sido um peso financeiro para vocês .
pelo contrário , nós tornámo-nos meigos no vosso meio , como a mãe que amamenta e cuida ternamente dos seus filhos .
assim , tendo terna afeição por vocês , estávamos decididos não só a transmitir-vos as boas novas de deus , mas também a dar-vos tudo de nós , porque nós passámos a amar-vos muito .
certamente se lembram , irmãos , do nosso grande esforço e trabalho árduo .
nós trabalhávamos noite e dia para não sermos um peso financeiro para nenhum de vocês , ao pregar-vos as boas novas de deus .
vocês são testemunhas , e deus também é , de como nos comportámos de maneira leal , justa e irrepreensível convosco , crentes .
sabem muito bem que nós exortávamos , consolávamos e aconselhávamos cada um de vocês , assim como um pai faz com os filhos , 12 para que continuassem a andar de um modo digno de deus , que vos chama ao seu reino e glória .
de facto , é por isso que também agradecemos a deus incessantemente , porque , quando receberam a palavra de deus , que ouviram de nós , aceitaram-na não como a palavra de homens , mas pelo que ela realmente é , a palavra de deus , que também atua em vocês , crentes .
pois vocês , irmãos , tornaram-se imitadores das congregações de deus na judeia , que estão em união com cristo jesus , porque sofreram às mãos dos vossos próprios conterrâneos as mesmas coisas que eles também estão a sofrer às mãos dos judeus , 15 que até mesmo mataram o senhor jesus e os profetas , e nos perseguiram .
além disso , eles não estão a agradar a deus , mas são contra os interesses de todos os homens , 16 visto que nos tentam impedir de falar às pessoas das nações para que se salvem .
deste modo , eles continuam a encher a medida dos seus pecados . mas , por fim , a sua ira alcançou-os .
nós , irmãos , quando fomos separados de vocês por pouco tempo , tínhamos um grande desejo de vos ver pessoalmente , e , assim , esforçámo-nos muito para o conseguir . 18 por esta razão , queríamos ir visitar-vos ; sim , eu , paulo , tentei não apenas uma vez , mas duas , contudo , satanás bloqueou-nos o caminho .
pois qual é a nossa esperança , alegria ou coroa de exultação perante o nosso senhor jesus , na sua presença ? não são realmente vocês ?
vocês , certamente , são a nossa glória e alegria .
portanto , quando já não podíamos suportar mais , achámos melhor ficar sozinhos em atenas 2 e enviar-vos timóteo , nosso irmão e ministro de deus na proclamação das boas novas a respeito do cristo , a fim de vos firmar e consolar no que se refere à vossa fé , 3 para que ninguém fosse abalado por causa destas tribulações . pois , como sabem , não podemos evitar sofrer tais coisas .
quando estávamos convosco , costumávamos avisar-vos de que sofreríamos tribulação , e isso é o que tem acontecido , como sabem .
foi por isso que , quando eu já não aguentava mais , enviei-o para saber da vossa fidelidade , pois eu temia que o tentador vos tivesse tentado de alguma maneira , e o nosso trabalho árduo tivesse sido em vão .
mas timóteo acaba de chegar daí e deu-nos boas notícias a respeito da vossa fidelidade e amor , e disse que continuam sempre a lembrar-se de nós com carinho e que desejam muito ver-nos , assim como nós também desejamos ver-vos .
é por isso , irmãos , que em toda a nossa aflição e tribulação fomos consolados por vossa causa e por causa da fidelidade que demonstram .
pois , se vocês se mantêm firmes no senhor , nós ficamos reanimados . 9 como é que podemos agradecer a deus por vocês e pela grande alegria que sentimos perante o nosso deus por vossa causa ?
noite e dia , fazemos súplicas com o maior fervor possível para vos ver pessoalmente e para completar o que falta na vossa fé .
que o próprio deus , nosso pai , e o nosso senhor jesus abram caminho para irmos ter convosco .
além disso , que o senhor vos faça aumentar , sim , transbordar em amor uns pelos outros e por todos , tal como nós transbordamos em amor para convosco ; 13 assim , ele tornará o vosso coração firme , irrepreensível em santidade perante o nosso deus e pai , durante a presença do nosso senhor jesus com todos os seus santos .
finalmente , irmãos , assim como receberam instruções da nossa parte sobre como devem andar para agradar a deus — e é assim que têm andado — , pedimos e suplicamos , pelo senhor jesus , que o continuem a fazer mais plenamente .
pois conhecem as instruções que vos demos da parte do senhor jesus .
pois esta é a vontade de deus : que sejam santos e se abstenham de imoralidade sexual .
cada um de vocês deve saber controlar o seu próprio corpo em santidade e honra , 5 não com paixão desenfreada , ávida , como as nações que não conhecem a deus .
ninguém deve ultrapassar os limites do que é próprio e aproveitar-se do seu irmão neste assunto , pois jeová exige punição por todas estas coisas , assim como vos dissemos antes e também vos advertimos fortemente .
pois deus chamou-nos , não para a impureza , mas para a santidade . 8 portanto , quem desconsidera isto não desconsidera o homem , mas a deus , que vos dá o seu espírito santo .
no entanto , no que se refere ao amor fraternal , não precisam que vos escrevamos , pois são ensinados por deus a amar-se uns aos outros .
realmente , vocês já estão a fazê-lo a todos os irmãos , em toda a macedónia . mas queremos exortar-vos , irmãos , a que continuem a fazê-lo cada vez mais .
tenham por objetivo viver em paz , cuidar dos vossos próprios assuntos e trabalhar com as vossas próprias mãos , assim como vos instruímos , 12 a fim de que andem decentemente perante os de fora e não precisem de nada .
além disso , irmãos , não queremos que fiquem na ignorância quanto aos que estão a dormir na morte , para que não fiquem pesarosos como os demais , que não têm esperança .
se temos fé em que jesus morreu e foi levantado , então , também temos fé em que deus trará com ele aqueles que adormeceram na morte em união com jesus .
pois , a vocês , nós dizemos o seguinte pela palavra de jeová : nós , os vivos , que sobrevivermos até à presença do senhor , de modo algum precederemos os que adormeceram na morte ;
porque o próprio senhor descerá do céu com uma chamada de comando , com voz de arcanjo e com a trombeta de deus , e os mortos em união com cristo irão levantar-se primeiro .
depois , nós , os vivos , que sobrevivermos , seremos arrebatados com eles em nuvens para nos encontrarmos com o senhor no ar ; e assim estaremos sempre com o senhor .
portanto , continuem a consolar-se uns aos outros com estas palavras .
irmãos , quanto aos tempos e às épocas , não é preciso escrever-vos nada .
pois sabem muito bem que o dia de jeová vem exatamente como um ladrão à noite .
quando estiverem a dizer : paz e segurança ! , então , virá instantaneamente sobre eles a repentina destruição , assim como as dores de parto vêm sobre a mulher grávida , e de modo algum escaparão .
mas vocês , irmãos , não estão em escuridão , de modo que o dia vos sobrevenha assim como a luz do dia sobreviria a um ladrão , 5 pois todos vocês são filhos da luz e filhos do dia . nós não pertencemos nem à noite nem à escuridão .
portanto , não estejamos a dormir , assim como fazem os demais , mas estejamos despertos e mantenhamos os nossos sentidos .
pois os que dormem , dormem de noite , e os que se embriagam , embriagam-se de noite .
mas , quanto a nós , que pertencemos ao dia , mantenhamos os nossos sentidos e usemos a couraça da fé e do amor e , como capacete , a esperança da salvação ; 9 porque deus não nos escolheu para sofrer a ira , mas para obter a salvação por meio do nosso senhor jesus cristo .
ele morreu por nós , para que , quer estejamos acordados , quer estejamos a dormir , vivamos juntamente com ele .
portanto , continuem a encorajar-se e a edificar-se uns aos outros , assim como , de facto , estão a fazer .
pedimos agora , irmãos , que respeitem os que trabalham arduamente no vosso meio , que vos presidem no senhor e que vos aconselham .
tenham a mais alta consideração por eles , com amor , por causa do seu trabalho . sejam pacíficos uns com os outros .
por outro lado , queremos exortar-vos , irmãos , a que advirtam os desordeiros , consolem os que estão deprimidos , amparem os fracos , sejam pacientes com todos .
tenham cuidado para que ninguém pague o mal com o mal , mas empenhem-se sempre pelo bem uns dos outros e de todos .
estejam sempre alegres . 17 orem constantemente .
deem graças por todas as coisas . esta é a vontade de deus para convosco em cristo jesus .
não apaguem o fogo do espírito .
não tratem as profecias com desprezo .
certifiquem-se de todas as coisas ; apeguem-se ao que é bom .
abstenham-se de todo o tipo de mal .
que o próprio deus de paz vos santifique completamente . e que o vosso espírito , alma e corpo , irmãos , sejam preservados irrepreensíveis e sãos em todos os sentidos durante a presença do nosso senhor jesus cristo .
aquele que vos chama é fiel , e ele certamente o fará .
irmãos , continuem a orar por nós .
cumprimentem todos os irmãos com um beijo santo .
ponho-vos sob a obrigação solene , pelo senhor , de providenciar que esta carta seja lida a todos os irmãos .
que a bondade imerecida do nosso senhor jesus cristo esteja convosco .
paulo , silvano e timóteo , à congregação dos tessalonicenses , que está em união com deus , nosso pai , e o senhor jesus cristo :
que tenham bondade imerecida e paz da parte de deus , o pai , e do senhor jesus cristo .
temos a obrigação de agradecer sempre a deus por vocês , irmãos . isto é apropriado , porque a vossa fé está a crescer extraordinariamente , e o amor que todos têm uns pelos outros está a aumentar .
é por isso que nos orgulhamos de vocês entre as congregações de deus , por causa da perseverança e da fé que demonstram em todas as perseguições e dificuldades que estão a sofrer .
isto é uma prova do julgamento justo de deus e resulta em serem considerados dignos do reino de deus , pelo qual , de facto , estão a sofrer .
pois , realmente , é justo da parte de deus retribuir com tribulação aos que vos causam tribulação .
mas vocês , os que sofrem tribulação , receberão alívio juntamente connosco por ocasião da revelação do senhor jesus desde o céu , com os seus anjos poderosos , 8 em chamas de fogo , ao trazer vingança sobre os que não conhecem a deus e os que não obedecem às boas novas a respeito do nosso senhor jesus .
esses mesmos sofrerão a punição judicial da destruição eterna , sendo eliminados de diante do senhor e da sua gloriosa força , 10 quando ele vier para ser glorificado com os seus santos e para ser admirado nesse dia entre todos os que exerceram fé , porque o testemunho que demos foi recebido com fé no vosso meio .
com esse objetivo , oramos sempre por vocês , para que o nosso deus vos considere dignos da sua chamada e , com o seu poder , realize completamente todo o bem que lhe agrada e todas as obras de fé ,
a fim de que o nome do nosso senhor jesus seja glorificado em vocês , e vocês em união com ele , de acordo com a bondade imerecida do nosso deus e do senhor jesus cristo .
no entanto , irmãos , a respeito da presença do nosso senhor jesus cristo e a sermos reunidos com ele , pedimos 2 que não percam facilmente o bom senso , nem fiquem assustados , quer por uma declaração inspirada , quer por uma mensagem falada , quer por uma carta aparentemente vinda de nós , que afirme que o dia de jeová já chegou .
que ninguém vos desencaminhe , de maneira nenhuma , porque esse dia não virá sem que primeiro venha a apostasia e seja revelado o homem que é contra a lei , o filho da destruição .
ele é um opositor e exalta-se acima de tudo o que se chama deus ou que é objeto de adoração , de modo que se senta no templo de deus , exibindo-se como um deus .
não se lembram de que , quando eu ainda estava convosco , costumava dizer-vos estas coisas ?
e , agora , vocês sabem o que está a agir como restrição , de modo que ele será revelado no tempo devido .
é verdade que o mistério desta violação da lei já está em ação , mas apenas até que aquele que , neste momento , age como restrição esteja fora do caminho .
então , realmente , será revelado aquele que é contra a lei , a quem o senhor jesus eliminará com o espírito da sua boca e reduzirá a nada pela manifestação da sua presença .
mas a presença daquele que é contra a lei deve-se à atuação de satanás , com toda a obra poderosa , com sinais e milagres falsos 10 e com todo o engano injusto para os que estão a caminho da destruição , em retribuição por não aceitarem o amor à verdade para que fossem salvos .
é por isso que deus deixa que uma influência enganadora os desencaminhe para que acreditem na mentira , 12 a fim de que todos eles sejam julgados porque não acreditaram na verdade , mas tiveram prazer na injustiça .
no entanto , temos a obrigação de agradecer sempre a deus por vocês , irmãos amados por jeová , porque , desde o princípio , deus vos escolheu para a salvação , por vos santificar com o seu espírito e pela vossa fé na verdade .
foi para isto que ele vos chamou por meio das boas novas que declaramos , a fim de que obtenham a glória do nosso senhor jesus cristo . 15 assim , irmãos , mantenham-se firmes e apegados às tradições que vos foram ensinadas , quer tenha sido por uma mensagem falada , quer por uma carta nossa .
além disso , que o próprio jesus cristo , nosso senhor , e que deus , nosso pai , que nos amou e deu consolo eterno e boa esperança por meio da bondade imerecida , 17 consolem o vosso coração e vos tornem firmes em toda a boa ação e palavra .
finalmente , irmãos , persistam em orar por nós , para que a palavra de jeová continue a espalhar-se rapidamente e a ser glorificada , assim como acontece convosco , 2 e que sejamos livrados de pessoas más e perversas , pois a fé não é propriedade de todos .
mas o senhor é fiel , e ele vai fortalecer-vos e proteger-vos do maligno .
além disso , no que vos diz respeito , temos confiança no senhor de que estão a seguir e continuarão a seguir as nossas instruções .
que o senhor continue a guiar com êxito o vosso coração ao amor a deus e à perseverança pelo cristo .
estamos a dar-vos instruções , irmãos , em nome do nosso senhor jesus cristo , para que se afastem de qualquer irmão que ande de modo indisciplinado e não segundo a tradição que vocês receberam de nós .
pois vocês sabem como nos devem imitar , porque não nos comportámos de modo indisciplinado no vosso meio , 8 nem comemos de graça o alimento de ninguém .
pelo contrário , trabalhávamos arduamente e com grande esforço , noite e dia , para não sermos um peso financeiro para nenhum de vocês .
não é que não tenhamos o direito de receber algo , mas queríamos apresentar-nos como um exemplo para imitarem .
de facto , quando estávamos convosco , costumávamos dar-vos esta ordem : se alguém não quiser trabalhar , também não coma .
pois ouvimos dizer que alguns estão a andar de modo indisciplinado no vosso meio ; não trabalham , e ainda se intrometem no que não lhes diz respeito .
a tais pessoas ordenamos e exortamos no senhor jesus cristo que trabalhem tranquilamente e comam o alimento que elas mesmas ganham .
quanto a vocês , irmãos , não desistam de fazer o que é bom .
mas , se alguém não for obediente ao que dizemos nesta carta , tomem nota dele e parem de se associar com ele , para que fique envergonhado .
contudo , não o considerem como inimigo , mas continuem a aconselhá-lo como a um irmão .
que o senhor da paz vos dê constantemente a paz , de todas as maneiras . que o senhor esteja convosco .
aqui está a minha saudação , a de paulo , pela minha própria mão , o que é um sinal em todas as cartas ; é assim que eu escrevo .
que a bondade imerecida do nosso senhor jesus cristo esteja convosco .
paulo , apóstolo de cristo jesus por ordem de deus , nosso salvador , e de cristo jesus , a nossa esperança , 2 a timóteo , filho genuíno na fé :
que tenhas bondade imerecida , misericórdia e paz da parte de deus , o pai , e de cristo jesus , nosso senhor .
assim como te incentivei a ficares em éfeso quando eu estava prestes a ir à macedónia , assim o faço agora , para que ordenes a certas pessoas que não ensinem outras doutrinas , 4 nem prestem atenção a histórias falsas e a genealogias .
essas coisas não levam a lado nenhum , mas apenas provocam especulações , em vez de fornecer algo da parte de deus no que se refere à fé .
realmente , o objetivo desta instrução é o amor que vem de um coração puro , de uma boa consciência e de uma fé sem hipocrisia .
alguns desviaram-se destas coisas e foram desencaminhados para discussões inúteis .
querem ser instrutores da lei , mas não entendem nem as coisas que dizem , nem as coisas em que insistem tão fortemente .
ora , sabemos que a lei é boa , se for corretamente aplicada , 9 reconhecendo-se que as leis são feitas não para o justo , mas para os transgressores e rebeldes , ímpios e pecadores , desleais e profanadores , para os que assassinam o pai ou a mãe , para os homicidas ,
para os que praticam imoralidade sexual , homens que praticam o homossexualismo , raptores , mentirosos , para os que juram falsamente , e para tudo o que é contrário ao ensinamento sadio ,
o qual está de acordo com as gloriosas boas novas do deus feliz , que me foram confiadas .
estou grato a cristo jesus , nosso senhor , que me deu poder , porque me considerou fiel , designando-me para um ministério , 13 embora eu antes fosse blasfemador , perseguidor e insolente . contudo , foi-me concedida misericórdia porque eu agia em ignorância e não tinha fé .
porém , a bondade imerecida do nosso senhor foi extremamente abundante com a fé e o amor que está em cristo jesus .
esta declaração é digna de confiança e merece total aceitação : cristo jesus veio ao mundo para salvar pecadores . destes , eu sou o principal .
no entanto , foi-me concedida misericórdia para que , por meio de mim como o principal caso , cristo jesus demonstrasse toda a sua paciência , fazendo de mim um exemplo para os que depositarem fé nele para obter vida eterna .
ao rei da eternidade , imortal , invisível , o único deus , seja dada a honra e a glória para todo o sempre . amém .
confio-te esta instrução , timóteo , meu filho , de harmonia com as profecias que foram feitas a teu respeito , a fim de que , em conformidade com elas , continues a travar o bom combate , 19 mantendo a fé e uma boa consciência , a qual alguns rejeitaram , o que levou ao naufrágio da sua fé .
himeneu e alexandre estão entre esses , e eu entreguei-os a satanás , para que sejam ensinados pela disciplina a não blasfemar .
portanto , em primeiro lugar , recomendo fortemente que se façam súplicas , orações , intercessões e agradecimentos com respeito a todo o tipo de pessoas , 2 com respeito a reis e a todos os que estão em altos cargos , a fim de que continuemos a levar uma vida calma e sossegada , com plena devoção a deus e seriedade .
isto é bom e agradável à vista do nosso salvador , deus , 4 que deseja que todo o tipo de pessoas sejam salvas e venham a ter um conhecimento exato da verdade .
pois há um só deus e um só mediador entre deus e os homens : um homem , cristo jesus , 6 que se entregou como resgate correspondente por todos . dar-se-á testemunho disto no tempo devido .
foi para dar este testemunho que fui designado pregador e apóstolo — estou a dizer a verdade , não estou a mentir — , instrutor de nações quanto à fé e à verdade .
portanto , desejo que , em todo o lado , os homens persistam em orar , erguendo mãos leais , sem ira e sem debates .
da mesma forma , as mulheres devem usar roupa decente , adornando-se com modéstia e bom critério , não com estilos de tranças , nem com ouro ou pérolas , nem com roupa muito cara , 10 mas do modo próprio das mulheres que professam devoção a deus , isto é , com boas obras .
que a mulher aprenda em silêncio , com plena submissão .
não permito que a mulher ensine ou que exerça autoridade sobre o homem , mas ela deve ficar em silêncio .
pois , primeiro , foi formado adão e , depois , eva .
além disso , adão não foi enganado , mas a mulher foi totalmente enganada e tornou-se transgressora .
no entanto , ela ficará a salvo , tornando-se mãe , desde que continue na fé , no amor e na santidade , tendo bom senso .
esta declaração é digna de confiança : se um homem está a esforçar-se para ser superintendente , deseja uma obra excelente .
o superintendente , portanto , deve ser irrepreensível , marido de uma só esposa , moderado nos hábitos , sensato , ordeiro , hospitaleiro , qualificado para ensinar . 3 não deve ser beberrão nem violento , mas deve ser razoável , não conflituoso . não deve amar o dinheiro .
deve presidir bem à sua própria família , tendo os filhos em sujeição com toda a seriedade . 5
não deve ser recém-convertido , para que não se encha de orgulho e caia no julgamento aplicado ao diabo .
além disso , deve ter também um bom testemunho de pessoas de fora , a fim de que não caia em desonra e num laço do diabo .
de igual modo , os servos ministeriais devem ser sérios e homens de uma só palavra ; não devem beber muito vinho , nem ser ávidos de ganho desonesto . 9 devem apegar-se ao segredo sagrado da fé de consciência limpa .
também , que estes sejam primeiro examinados quanto à aptidão ; depois , sirvam como ministros , se estiverem livres de acusação .
de igual modo , as mulheres devem ser sérias , não caluniadoras , moderadas nos hábitos , fiéis em todas as coisas .
que os servos ministeriais sejam maridos de uma só esposa e presidam bem aos seus filhos e à sua própria família .
pois os homens que servem bem adquirem para si uma boa reputação e podem falar com grande confiança sobre a fé em cristo jesus .
embora eu espere ir ao teu encontro em breve , escrevo-te estas coisas 15 para que , caso eu demore , tu saibas como te deves comportar na família de deus , que é a congregação do deus vivente , coluna e amparo da verdade .
de facto , não há dúvida de que é grande o segredo sagrado da devoção a deus : ele foi manifestado em carne , foi declarado justo em espírito , apareceu a anjos , foi pregado às nações , foi crido no mundo , foi recebido no céu em glória .
no entanto , a palavra inspirada diz claramente que , em tempos posteriores , alguns se desviarão da fé , prestando atenção a enganosas declarações inspiradas e a ensinamentos de demónios , 2 levados pela hipocrisia de homens que dizem mentiras e que têm a consciência marcada como que com ferro em brasa .
eles proíbem o casamento e ordenam que as pessoas se abstenham de alimentos que deus criou para serem consumidos com agradecimentos pelos que têm fé e conhecem a verdade de modo exato .
pois tudo o que deus criou é bom , e nada deve ser rejeitado se for recebido com agradecimento , 5 porque é santificado pela palavra de deus e pela oração .
se deres estes conselhos aos irmãos , serás um bom ministro de cristo jesus , nutrido com as palavras da fé e do bom ensinamento que tens seguido fielmente .
no entanto , rejeita as histórias falsas que violam o que é santo , como as que são contadas por mulheres velhas . por outro lado , treina-te com a devoção a deus por alvo .
pois o exercício físico traz algum benefício , mas a devoção a deus é benéfica para todas as coisas , visto que tem a promessa da vida presente e da vida que há de vir .
esta declaração é digna de confiança e merece total aceitação .
é por isso que trabalhamos arduamente e nos esforçamos , porque baseamos a nossa esperança num deus vivente , que é salvador de todo o tipo de pessoas , especialmente de quem é fiel .
persiste em dar estas ordens e em ensiná-las .
nunca deixes que ninguém te menospreze por seres jovem . em vez disso , torna-te um exemplo para os fiéis no falar , na conduta , no amor , na fé , na castidade .
até eu chegar , continua a aplicar-te à leitura pública , à exortação , ao ensino .
não negligencies o dom que há em ti , que te foi dado por meio de uma profecia quando o corpo de anciãos impôs as mãos sobre ti .
medita nestas coisas ; concentra-te totalmente nelas , para que o teu progresso seja claramente visto por todos .
presta constante atenção a ti mesmo e ao teu ensino . persevera nestas coisas , pois , por fazeres isso , irás salvar-te tanto a ti mesmo como aos que te escutam .
não repreendas severamente um homem idoso . em vez disso , aconselha-o bondosamente como a um pai ; aos jovens , como a irmãos ;
às mulheres idosas , como a mães ; às jovens , como a irmãs , com toda a castidade .
mostra consideração pelas viúvas que são realmente viúvas .
porém , se alguma viúva tiver filhos ou netos , que estes aprendam primeiro a praticar a devoção a deus na sua própria família e a pagar aos seus pais e avós o que lhes é devido , pois isto é agradável à vista de deus .
a viúva que é realmente viúva e desamparada deposita a sua esperança em deus e persiste em súplicas e orações , noite e dia .
contudo , a que se entrega aos prazeres já está morta , embora esteja viva .
portanto , continua a dar estas instruções , para que elas sejam irrepreensíveis .
certamente , se alguém não provê o necessário para os seus , e especialmente para os membros da sua família , renega a fé e é pior do que alguém sem fé .
deve ser colocada na lista a viúva que tenha pelo menos 60 anos de idade , que tenha sido esposa de um só marido , 10 que seja conhecida pelas suas boas obras , que tenha criado filhos , sido hospitaleira , lavado os pés dos santos , ajudado os que estavam em dificuldades e que se tenha dedicado a toda a boa obra .
no entanto , não coloques na lista as viúvas mais jovens , pois , quando os seus desejos sexuais se interpõem entre elas e o cristo , querem casar-se .
e elas trazem condenação sobre si mesmas por abandonarem a sua primeira expressão de fé .
ao mesmo tempo , também se habituam a ficar desocupadas , vadiando pelas casas ; e não se tornam apenas desocupadas , mas também tagarelas e intrometidas nos assuntos dos outros , falando de coisas de que não devem .
portanto , desejo que as viúvas mais jovens se casem , tenham filhos e cuidem de uma casa , não dando ao opositor oportunidade para criticar .
na verdade , algumas já se desviaram para seguir satanás .
se alguma mulher crente tem viúvas na família , que ela as ajude , para que não se ponha esse fardo sobre a congregação . esta poderá então ajudar as viúvas que são realmente viúvas .
os anciãos , que presidem bem , sejam considerados dignos de dupla honra , especialmente os que trabalham arduamente no falar e no ensinar .
pois as escrituras dizem : não ponhas um açaime no touro enquanto este debulha o grão , e também : o trabalhador é digno do seu salário .
não aceites uma acusação contra um ancião , a não ser com base no testemunho de duas ou três pessoas .
repreende perante todos os observadores aqueles que praticam pecado , como um aviso para os outros .
ordeno-te solenemente , perante deus , cristo jesus e os anjos escolhidos , que sigas estas instruções sem preconceito nem parcialidade .
nunca imponhas as mãos sobre nenhum homem precipitadamente , nem participes dos pecados de outros ; mantém-te casto .
não bebas mais água , mas bebe um pouco de vinho por causa do teu estômago e pelo facto de adoeceres frequentemente .
os pecados de alguns homens são conhecidos por todos e levam-nos diretamente a julgamento ; mas os de outros homens tornam-se evidentes mais tarde .
do mesmo modo , também as boas obras são conhecidas por todos e , mesmo quando não o são , não podem continuar escondidas .
que aqueles que estão debaixo do jugo da escravidão considerem os seus donos dignos de toda a honra , para que nunca se fale mal do nome de deus e do seu ensinamento .
além disso , que aqueles que têm donos crentes não lhes faltem ao respeito por serem irmãos . em vez disso , devem servir com mais prontidão ainda , porque os que se beneficiam do seu bom serviço são crentes e amados .
persiste em ensinar estas coisas e em dar estas exortações .
se alguém ensina outra doutrina e não concorda com a instrução sadia , que vem do nosso senhor jesus cristo , nem com o ensinamento que está de acordo com a devoção a deus , 4 está cheio de orgulho e não compreende nada . está obcecado por controvérsias e debates sobre palavras .
estas coisas produzem inveja , conflitos , calúnias , suspeitas maldosas , 5 constantes discussões sobre questões insignificantes entre homens corrompidos na mente e desprovidos da verdade , que pensam que a devoção a deus é um meio de ganho .
de facto , há grande ganho na devoção a deus com contentamento .
pois não trouxemos nada ao mundo e nada podemos levar connosco . 8 assim , se tivermos o que comer e o que vestir , estaremos contentes .
contudo , os que estão decididos a ficar ricos caem em tentação , em laço e em muitos desejos insensatos e prejudiciais , que afundam os homens na destruição e na ruína .
porque o amor ao dinheiro é a raiz de todo o tipo de coisas prejudiciais e alguns , por se empenharem por este amor , desviaram-se da fé e causaram a si mesmos muitos sofrimentos .
no entanto , tu , homem de deus , foge destas coisas . porém , empenha-te pela justiça , pela devoção a deus , pela fé , pelo amor , pela perseverança e pela brandura .
trava a boa luta da fé . apega-te firmemente à vida eterna para a qual foste chamado e fizeste a bela declaração pública diante de muitas testemunhas .
diante de deus , que preserva vivas todas as coisas , e de cristo jesus , que , como testemunha , fez a bela declaração pública perante pôncio pilatos , ordeno-te 14 que obedeças ao mandamento de um modo imaculado e irrepreensível , até à manifestação do nosso senhor jesus cristo , 15 a qual o feliz e único poderoso senhor fará no tempo determinado para isso .
ele é o rei dos que reinam e senhor dos que dominam , 16 o único que tem imortalidade , que mora em luz inacessível , a quem nenhum homem viu nem pode ver . a ele seja dada a honra e o poder eterno . amém .
dá instruções aos que são ricos no mundo atual para que não sejam arrogantes e não baseiem a sua esperança nas riquezas incertas , mas em deus , que nos proporciona ricamente todas as coisas que nos dão satisfação .
diz-lhes que pratiquem o bem , que sejam ricos em boas obras , que sejam generosos , prontos para partilhar , 19 armazenando um tesouro para si , um bom alicerce para o futuro .
ao fazerem isso , irão apegar-se firmemente à verdadeira vida .
timóteo , guarda o que te foi confiado , afastando-te das conversas vãs que violam o que é santo e das contradições do falsamente chamado conhecimento .
alguns , por ostentarem esse conhecimento , desviaram-se da fé .
que a bondade imerecida esteja convosco .
paulo , apóstolo de cristo jesus pela vontade de deus , segundo a promessa da vida que vem por meio de cristo jesus , 2 a timóteo , filho amado :
que tenhas bondade imerecida , misericórdia e paz da parte de deus , o pai , e de cristo jesus , nosso senhor .
estou grato a deus , a quem presto serviço sagrado como os meus antepassados e com uma consciência limpa , e nunca deixo de me lembrar de ti nas minhas súplicas , noite e dia .
ao lembrar-me das tuas lágrimas , fico ansioso por te ver para me encher de alegria .
pois recordo-me da tua fé sem hipocrisia , fé que houve primeiro na tua avó loide e na tua mãe , eunice , e que , com certeza , também há em ti .
por esta razão , quero lembrar-te de que atices , como um fogo , o dom de deus que recebeste pela imposição das minhas mãos .
pois deus não nos deu um espírito de cobardia , mas de poder , de amor e de bom senso .
assim , não te envergonhes do testemunho sobre o nosso senhor , nem de mim , prisioneiro por causa dele . porém , confiante no poder de deus , participa em suportar sofrimentos pelas boas novas .
ele salvou-nos e chamou-nos com uma chamada santa , não por causa das nossas obras , mas por causa do seu propósito e da sua bondade imerecida .
esta foi-nos concedida em cristo jesus antes dos tempos antigos , 10 mas agora tornou-se claramente evidente pela manifestação do nosso salvador , cristo jesus . ele aboliu a morte e , por meio das boas novas , lançou luz sobre a vida e a incorrupção . 11 destas boas novas , fui designado pregador , apóstolo e instrutor .
é por isso que eu também sofro estas coisas , mas não me envergonho . pois conheço aquele em quem creio e estou confiante de que ele é capaz de guardar o que entreguei ao seu cuidado , até ao dia que há de vir .
apega-te ao padrão de palavras sadias que ouviste de mim , com a fé e o amor que resultam da união com cristo jesus . 14 guarda , por meio do espírito santo que mora em nós , esse precioso bem que te foi confiado .
tu sabes que todos na província da ásia se afastaram de mim , incluindo figelo e hermógenes .
que o senhor conceda misericórdia à família de onesíforo , pois ele reanimou-me muitas vezes e não se envergonhou por eu estar preso .
pelo contrário , quando ele esteve em roma , procurou-me diligentemente e encontrou-me .
que o senhor lhe conceda encontrar misericórdia da parte de jeová no dia que há de vir . e sabes bem quantos serviços ele prestou em éfeso .
portanto , meu filho , continua a fortalecer-te por meio da bondade imerecida que está em cristo jesus .
quanto às coisas que ouviste de mim e que foram confirmadas por muitas testemunhas , confia-as a homens fiéis , que , por sua vez , estarão qualificados para ensinar outros .
como bom soldado de cristo jesus , participa em suportar sofrimento . 4 ninguém que serve como soldado se envolve nos assuntos comerciais da vida civil , a fim de agradar àquele que o alistou como soldado .
e , mesmo nos jogos , quem compete não é coroado , a menos que tenha competido segundo as regras . 6 o lavrador que trabalha arduamente tem de ser o primeiro a participar dos frutos .
pensa constantemente no que digo ; o senhor vai dar-te entendimento em todas as coisas .
lembra-te de que jesus cristo foi levantado dentre os mortos e era descendente de david , segundo as boas novas que prego . 9 por causa delas , sofro e estou acorrentado como um criminoso . contudo , a palavra de deus não está acorrentada .
por isso , continuo a suportar todas as coisas por causa dos escolhidos , para que eles também obtenham a salvação que vem por meio de cristo jesus , com glória eterna .
esta declaração é digna de confiança : se já morremos com ele , certamente também viveremos com ele ; 12 se continuarmos a perseverar , também reinaremos com ele ; se o negarmos , ele também nos negará ;
se formos infiéis , ele permanece fiel , pois não se pode negar a si mesmo .
continua a lembrar-lhes estas coisas , instruindo-os perante deus para que não discutam por causa de palavras , coisa que não é de nenhum proveito , pois prejudica os que escutam .
faz o máximo para te apresentares a deus aprovado , como um trabalhador que não tem nada de que se envergonhar e que maneja corretamente a palavra da verdade .
mas rejeita as conversas vãs que violam o que é santo , pois levarão a uma impiedade cada vez maior , 17 e as palavras deles irão espalhar-se como gangrena . himeneu e fileto estão entre eles .
estes homens desviaram-se da verdade , dizendo que a ressurreição já ocorreu , e estão a arruinar a fé de alguns .
apesar disso , o sólido alicerce de deus permanece , tendo este selo : jeová conhece os que lhe pertencem e todo aquele que invoca o nome de jeová renuncie à injustiça .
numa casa grande , não há só utensílios de ouro e de prata , mas também de madeira e de barro . alguns são para fins honrosos , mas outros para fins sem honra .
assim , se alguém se mantiver longe destes últimos , será um instrumento para um fim honroso , santificado , útil para o seu dono , preparado para toda a boa obra .
por isso , foge dos desejos da juventude , mas empenha-te pela justiça , pela fé , pelo amor , pela paz , com os que invocam o senhor com um coração puro .
além disso , rejeita debates tolos e sem sentido , pois sabes que eles geram conflitos .
o escravo do senhor não precisa de discutir , mas precisa de ser meigo com todos , qualificado para ensinar , capaz de se controlar ao sofrer algum mal , 25 e de instruir com brandura os que não tiverem uma atitude favorável .
talvez deus lhes conceda arrependimento , que os leve a um conhecimento exato da verdade .
dessa forma , cairão em si e escaparão do laço do diabo , visto que foram apanhados por ele para fazer a sua vontade .
porém , fica a saber que , nos últimos dias , haverá tempos críticos , difíceis de suportar .
dentre eles surgem homens que se introduzem ardilosamente nas famílias e seduzem mulheres fracas , sobrecarregadas de pecados , movidas por vários desejos ,
as quais estão sempre a aprender , sem nunca conseguir chegar a um conhecimento exato da verdade .
assim como janes e jambres se opuseram a moisés , estes também continuam a opor-se à verdade . estes homens têm a mente completamente corrompida e são reprovados quanto à fé .
contudo , não vão muito longe , pois a sua tolice será bem evidente perante todos , como no caso daqueles dois homens .
contudo , tu seguiste atentamente os meus ensinamentos , o meu proceder na vida , o meu propósito , a minha fé , a minha paciência , o meu amor , a minha perseverança , 11 as minhas perseguições e os meus sofrimentos , como os que enfrentei em antioquia , em icónio , em listra .
eu suportei estas perseguições , e o senhor livrou-me de todas elas .
de facto , todos os que desejarem levar uma vida de devoção a deus , em união com cristo jesus , também serão perseguidos .
no entanto , as pessoas más e os impostores vão tornar-se cada vez piores , enganando e sendo enganados .
tu , porém , continua nas coisas que aprendeste e foste persuadido a crer , pois sabes de quem as aprendeste 15 e que , desde a infância , conheces os escritos sagrados , que podem tornar-te sábio para a salvação , por meio da fé em cristo jesus .
toda a escritura é inspirada por deus e benéfica para ensinar , para repreender , para endireitar as coisas , para disciplinar em justiça , 17 a fim de que o homem de deus seja plenamente competente , completamente equipado para toda a boa obra .
ordeno-te solenemente perante deus e cristo jesus , que julgará os vivos e os mortos , pela sua manifestação e pelo seu reino :
prega a palavra ; faz isso com urgência , em tempos favoráveis e em tempos difíceis ; repreende , censura , exorta , com toda a paciência e arte de ensino .
pois haverá um tempo em que não vão suportar o ensinamento sadio , mas , de acordo com os seus próprios desejos , vão rodear-se de instrutores que lhes façam cócegas nos ouvidos .
desviarão os ouvidos da verdade e darão atenção a histórias falsas .
tu , porém , mantém os sentidos em todas as coisas , suporta as dificuldades , faz a obra de um evangelizador , realiza plenamente o teu ministério .
pois eu já estou a ser derramado como oferta de bebida , e a hora da minha libertação está próxima .
travei a boa luta , terminei a corrida , vivi de acordo com a fé .
de agora em diante , está-me reservada a coroa da justiça , que o senhor , o justo juiz , me dará como recompensa no dia que há de vir ; e não somente a mim , mas também a todos os que anseiam a sua manifestação .
faz todos os possíveis para me visitares em breve .
pois demas abandonou-me , porque amava este mundo ; ele foi para tessalónica , crescente para a galácia , e tito para a dalmácia .
apenas lucas está comigo . traz marcos contigo , porque ele me é útil no ministério .
enviei tíquico para éfeso . 13 quando vieres , traz a capa que deixei em tróade com carpo , e também os rolos , especialmente os pergaminhos .
alexandre , o fundidor de cobre , prejudicou-me muito . jeová há de retribuir-lhe segundo as suas ações .
tu também deves ter cuidado com ele , dado que ele se opôs fortemente à nossa mensagem .
na minha primeira defesa , ninguém ficou do meu lado , mas todos me abandonaram — que isto não lhes seja levado em conta .
no entanto , o senhor ficou ao meu lado e fortaleceu-me , para que , por meu intermédio , se realizasse plenamente a pregação , e todas as nações a ouvissem ; e fui salvo da boca do leão .
o senhor vai livrar-me de todo o mal e levar-me a salvo para o seu reino celestial . a ele seja dada a glória para todo o sempre . amém .
transmite as minhas saudações a prisca e a áquila , e à família de onesíforo .
erasto ficou em corinto , mas deixei trófimo doente em mileto .
faz todos os possíveis para chegar aqui antes do inverno .
êubulo manda-te saudações , e também pudente , lino , cláudia e todos os irmãos .
que o senhor esteja com o espírito que mostras . que a bondade imerecida dele esteja convosco .
paulo , escravo de deus e apóstolo de jesus cristo , em harmonia com a fé dos escolhidos de deus e com o conhecimento exato da verdade , que está de acordo com a devoção a deus 2 e que se baseia numa esperança de vida eterna que deus , que não pode mentir , prometeu há muito tempo
— mas , no seu devido tempo , tornou a sua palavra conhecida por meio da pregação que me foi confiada , de acordo com a ordem do nosso salvador , deus ,
a tito , filho genuíno , segundo a fé que temos em comum :
que tenhas bondade imerecida e paz da parte de deus , o pai , e de cristo jesus , nosso salvador .
deixei-te em creta para que corrigisses as coisas que precisavam de ser endireitadas e fizesses designações de anciãos em cada cidade , conforme as instruções que te dei :
o ancião deve estar livre de acusação , ser marido de uma só esposa e ter filhos crentes que não sejam acusados de devassidão nem de rebeldia .
porque , como administrador designado por deus , um superintendente tem de estar livre de acusação , não deve ser obstinado , nem alguém que se ire com facilidade , nem beberrão , nem violento , nem ávido de ganho desonesto ,
mas deve ser hospitaleiro , amar o que é bom , ser sensato , justo , leal , ter autodomínio , 9 apegar-se firmemente à palavra fiel com respeito à sua arte de ensino , para que possa encorajar por meio do ensinamento sadio , assim como repreender os que o contradizem .
pois há muitos homens rebeldes , faladores fúteis e enganadores , especialmente os que se apegam à circuncisão .
é preciso calar-lhes a boca , porque esses homens persistem em arruinar famílias inteiras , por ensinarem coisas que não devem , visando ganho desonesto .
um deles , o seu próprio profeta , disse : os cretenses são sempre mentirosos , animais ferozes , glutões preguiçosos .
este testemunho é verdadeiro .
por esta razão , continua a repreendê-los com severidade , para que sejam sãos na fé 14 e não prestem atenção a fábulas judaicas e a mandamentos de homens que se desviam da verdade .
todas as coisas são puras para os puros ; mas , para os impuros e sem fé , nada é puro , pois tanto a sua mente como a sua consciência estão contaminadas .
eles declaram publicamente que conhecem a deus , mas negam-no pelas suas obras , porque são detestáveis , desobedientes e não são aprovados para qualquer tipo de boa obra .
tu , porém , persiste em falar o que está de acordo com o ensinamento sadio .
os homens idosos devem ser moderados nos hábitos , sérios , sensatos , sãos na fé , no amor , na perseverança .
igualmente , as mulheres idosas devem ser reverentes no comportamento , não caluniadoras , não escravizadas a muito vinho , instrutoras do que é bom ,
para que aconselhem as mulheres mais jovens a amar o marido , a amar os filhos , 5 a serem sensatas , castas , diligentes nos afazeres domésticos , bondosas , sujeitas ao marido , a fim de que não se fale mal da palavra de deus .
do mesmo modo , persiste em exortar os homens mais jovens a serem sensatos 7 e sê um exemplo de boas obras em tudo .
ensina o que é puro , com toda a seriedade ,usando palavras sadias , que não possam ser criticadas , para que os opositores fiquem envergonhados , não tendo nada de negativo a dizer sobre nós .
que os escravos estejam sujeitos aos seus donos em todas as coisas , procurando agradar-lhes , por não lhes responderem mal , 10 por não os roubarem , mas demonstrando que são completamente dignos de confiança , para que , em tudo , adornem o ensinamento do nosso salvador , deus .
porque a bondade imerecida de deus se manifestou , trazendo salvação a todo o tipo de pessoas . 12 ela treina-nos para rejeitarmos a impiedade e os desejos mundanos e para vivermos com bom senso , justiça e devoção a deus no meio deste mundo ,
à medida que aguardamos a feliz esperança e a gloriosa manifestação do grande deus e do nosso salvador , jesus cristo , 14 que se entregou por nós para nos libertar de todo o tipo de coisas que são contra a lei e purificar para si mesmo um povo que seja sua propriedade especial , zeloso de boas obras .
continua a falar destas coisas , a exortar e a repreender , com plena autoridade .
não deixes que ninguém te menospreze .
continua a lembrar-lhes que estejam sujeitos e sejam obedientes a governos e autoridades , que estejam prontos para toda a boa obra , 2 que não digam mal de ninguém , que não sejam conflituosos , mas que sejam razoáveis , demonstrando toda a brandura para com todos os homens . 3
pois , antes , nós também éramos insensatos , desobedientes , tínhamos sido desviados , éramos escravos de vários desejos e prazeres , vivíamos em maldade e inveja , éramos detestáveis , odiávamo-nos uns aos outros .
no entanto , quando se manifestou a bondade do nosso salvador , deus , e o seu amor à humanidade ,
ele salvou-nos por meio do banho que nos trouxe à vida e por nos renovar pelo espírito santo .
ele derramou ricamente esse espírito sobre nós por meio de jesus cristo , nosso salvador ,
a fim de que , depois de sermos declarados justos por meio da sua bondade imerecida , nos tornássemos herdeiros segundo uma esperança de vida eterna .
estas palavras são dignas de confiança , e eu desejo que continues a enfatizar estas coisas , a fim de que aqueles que creram em deus mantenham a mente concentrada em praticar boas obras .
estas coisas são excelentes e benéficas para os homens .
no entanto , não te envolvas , de modo algum , em controvérsias tolas , genealogias , brigas e discussões sobre a lei , porque são inúteis e vãs .
quanto ao homem que promove uma seita , rejeita-o depois de o aconselhares com firmeza uma primeira e uma segunda vez , 11 sabendo que ele se desviou do caminho , está a pecar e condena-se a si mesmo .
quando eu te enviar ártemas ou tíquico , faz o máximo para me visitares em nicópolis , pois foi ali que decidi passar o inverno .
providencia tudo o que for necessário para a viagem de zenas , que é perito na lei , e de apolo , para que não lhes falte nada .
e que os nossos também aprendam a empenhar-se em boas obras , a fim de ajudar em casos de necessidade urgente , para que não sejam improdutivos .
todos os que estão comigo mandam-te saudações .
transmite as minhas saudações aos que nos amam na fé .
que a bondade imerecida esteja com todos vocês .
paulo , prisioneiro por causa de cristo jesus , e timóteo , nosso irmão , a filémon , nosso amado colaborador , 2 a áfia , nossa irmã , a arquipo , nosso companheiro de batalha , e à congregação que se reúne contigo na tua casa :
que tenham bondade imerecida e paz da parte de deus , nosso pai , e do senhor jesus cristo .
agradeço sempre ao meu deus , quando te menciono nas minhas orações , 5 pois continuo a ouvir falar da tua fé e do amor que tens pelo senhor jesus e por todos os santos .
oro para que a fé que temos em comum te leve a reconhecer todas as coisas boas que temos por meio de cristo .
pois tive muita alegria e consolo ao ouvir falar do teu amor , visto que tu , irmão , reanimaste o coração dos santos .
por esta razão , embora eu tenha , em cristo , toda a liberdade para te mandar fazer o que é correto , 9 prefiro fazer-te um apelo à base do amor , visto que eu sou paulo , um homem idoso , e , agora , também prisioneiro por causa de cristo jesus .
faço-te um apelo a favor do meu filho , onésimo , para quem me tornei pai enquanto estava na prisão .
antes , ele era inútil para ti , mas , agora , é útil tanto para ti , como para mim .
envio-o de volta a ti , sim , ele , o meu próprio coração .
gostaria de mantê-lo aqui comigo para que ele me servisse em teu lugar , enquanto estou preso por causa das boas novas .
contudo , não quero fazer nada sem o teu consentimento , para que a tua boa ação não seja feita por obrigação , mas sim de livre e espontânea vontade .
talvez tenha sido realmente por isso que ele se afastou por um momento , para que tu o tivesses de volta para sempre , 16 não como escravo , mas como mais do que escravo , como irmão amado , especialmente para mim , no entanto , mais ainda para ti , tanto na relação humana como no senhor .
portanto , se me consideras um amigo , recebe-o bondosamente , assim como farias comigo .
além disso , se ele te prejudicou em algo ou te deve alguma coisa , põe isso na minha conta .
eu , paulo , escrevo isto com a minha própria mão : eu pagarei — e nem preciso de te dizer que me deves até mesmo a tua própria vida .
sim , irmão , que eu receba esta ajuda da tua parte , em união com o senhor ; reanima o meu coração em união com cristo .
estou confiante de que atenderás o meu pedido ; por isso , estou a escrever-te , pois sei que farás ainda mais do que as coisas que te digo .
além disso , prepara também um lugar onde eu possa ficar hospedado , pois tenho esperança de que , por meio das vossas orações , eu vos seja restituído .
epafras , meu companheiro de prisão em união com cristo jesus , manda-te saudações , 24 e também marcos , aristarco , demas e lucas , meus colaboradores .
que a bondade imerecida do senhor jesus cristo esteja com o espírito que demonstram .
há muito tempo , deus falou aos nossos antepassados por meio dos profetas , em muitas ocasiões e de muitas maneiras .
agora , no fim destes dias , falou-nos por meio de um filho , a quem designou herdeiro de todas as coisas e por meio de quem fez os sistemas de coisas .
ele é o reflexo da glória de deus e a representação exata do seu ser , e sustenta todas as coisas pela sua poderosa palavra . e , depois de ter feito uma purificação dos nossos pecados , sentou-se à direita da majestade nas alturas .
assim , tornou-se superior aos anjos , visto que herdou um nome mais excelente do que o deles .
por exemplo , a qual dos anjos disse deus alguma vez : tu és meu filho ; hoje , tornei-me teu pai ? e novamente : eu vou tornar-me seu pai e ele vai tornar-se meu filho ?
mas , ao trazer novamente o seu primogénito à terra habitada , ele diz : que todos os anjos de deus lhe prestem homenagem .
além disso , ele diz a respeito dos anjos : ele faz dos seus anjos espíritos , e dos seus servos uma chama de fogo .
mas a respeito do filho ele diz : deus é o teu trono para todo o sempre , e o cetro do teu reino é o cetro da retidão .
tu amaste a justiça e odiaste o que é contra a lei .
foi por isso que deus , o teu deus , te ungiu com óleo de alegria mais do que aos teus companheiros .
e : ó senhor , no princípio lançaste os alicerces da terra , e os céus são obra das tuas mãos .
eles deixarão de existir , mas tu permanecerás ; eles hão de gastar-se como uma peça de roupa , 12 e tu hás de enrolá-los assim como um manto , como uma peça de roupa , e serão trocados . tu , porém , és o mesmo , e os teus anos nunca chegarão ao fim .
mas a respeito de qual dos anjos disse ele alguma vez : senta-te à minha direita , até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés ?
não são todos eles espíritos que prestam serviço sagrado , enviados para servir os que vão herdar a salvação ?
é por isso que é necessário prestarmos mais atenção do que é costume às coisas que ouvimos , para que nunca nos desviemos .
pois , se a palavra falada por meio de anjos se mostrou certa , e toda a transgressão e desobediência recebeu a justa punição ,
como é que escaparemos se negligenciarmos uma salvação tão grandiosa ? pois ela começou a ser anunciada por meio do nosso senhor e foi-nos confirmada por aqueles que o ouviram ,
ao passo que deus se juntou a eles em dar testemunho por meio de sinais , milagres , várias obras poderosas e dons do espírito santo distribuídos segundo a sua vontade .
pois não foi a anjos que ele sujeitou a futura terra habitada , da qual estamos a falar .
mas em certa passagem uma testemunha disse : o que é o homem , para que te lembres dele , ou o filho do homem , para que cuides dele ?
fizeste-o um pouco menor do que os anjos ; coroaste-o de glória e honra , e deste-lhe domínio sobre as obras das tuas mãos .
sujeitaste-lhe todas as coisas debaixo dos pés .
ao sujeitar-lhe todas as coisas , deus não deixou nada que não lhe ficasse sujeito .
agora , porém , ainda não vemos que todas as coisas lhe estejam sujeitas .
mas vemos jesus , que foi feito um pouco menor do que os anjos , agora coroado de glória e honra por ter sofrido a morte , para que , pela bondade imerecida de deus , provasse a morte por todos .
pois era apropriado que aquele para quem e por meio de quem todas as coisas existem , ao trazer muitos filhos à glória , aperfeiçoasse por sofrimentos o agente principal da salvação deles .
porque tanto aquele que santifica como os que estão a ser santificados provêm todos de um só , e por esse motivo ele não se envergonha de lhes chamar irmãos , 12 dizendo : vou declarar o teu nome aos meus irmãos e louvar-te com cânticos no meio da congregação .
e também : porei nele a minha confiança .
e ainda : vejam ! eu e as crianças que jeová me deu .
portanto , visto que as crianças são participantes de sangue e carne , ele também participou das mesmas coisas , para que , pela sua morte , reduzisse a nada aquele que tem os meios de causar a morte , isto é , o diabo , 15 e para que libertasse todos os que , por medo da morte , passaram toda a vida sujeitos à escravidão .
pois não é realmente a anjos que ele auxilia , mas auxilia a descendência de abraão .
por isso , teve de se tornar igual aos seus irmãos em todos os sentidos , para se tornar um sumo sacerdote misericordioso e fiel nas coisas referentes a deus , a fim de oferecer um sacrifício propiciatório pelos pecados do povo .
visto que ele mesmo sofreu ao ser posto à prova , pode vir em auxílio daqueles que estão a ser postos à prova .
portanto , santos irmãos , participantes da chamada celestial , considerem aquele que reconhecemos como apóstolo e sumo sacerdote — jesus .
ele foi fiel àquele que o designou , assim como moisés também o foi em toda a casa d aquele .
pois ele é considerado digno de maior glória do que moisés , visto que quem constrói uma casa tem mais honra do que a própria casa .
naturalmente , toda a casa é construída por alguém , mas quem construiu todas as coisas foi deus .
moisés foi fiel como assistente em toda a casa d aquele , o que serviu de testemunho das coisas de que se falaria depois , 6 mas cristo foi fiel como filho sobre a casa de deus .
nós somos a casa d ele , desde que de facto nos apeguemos firmemente , até ao fim , à nossa confiança no falar e à esperança de que nos orgulhamos .
portanto , como diz o espírito santo :
hoje , se escutarem a sua voz , 8 não endureçam o coração como na ocasião em que se provocou ira amarga , como no dia da provação no deserto ,
onde os vossos antepassados me puseram à prova e me desafiaram , embora tivessem visto as minhas obras por 40 anos .
10 é por isso que me indignei com esta geração e disse : eles perdem-se sempre no seu coração , e não chegaram a conhecer os meus caminhos .
então , jurei na minha ira : não entrarão no meu descanso .
cuidado , irmãos , para que nunca se desenvolva em nenhum de vocês um coração mau e sem fé , por se afastarem do deus vivente ;
mas continuem a encorajar-se uns aos outros cada dia , enquanto durar o tempo a que se chama hoje , para que nenhum de vocês fique endurecido pelo poder enganoso do pecado .
porque nós só nos tornaremos realmente participantes do cristo se nos apegarmos firmemente até ao fim à confiança que tivemos no princípio .
é como se diz : hoje , se escutarem a sua voz , não endureçam o coração como na ocasião em que se provocou ira amarga .
pois quem foram os que ouviram e ainda assim provocaram deus à ira amarga ? não foram , de facto , todos os que tinham saído do egito sob moisés ?
além disso , com quem é que deus ficou indignado durante 40 anos ? não foi com aqueles que pecaram , cujos cadáveres caíram no deserto ? 18 e a quem é que ele jurou que não entrariam no seu descanso ? não foi aos que agiram de modo desobediente ?
vemos assim que não puderam entrar porque não tiveram fé .
portanto , visto que ainda resta uma promessa de entrar no seu descanso , tenhamos cuidado para que nenhum de vocês seja considerado indigno dela .
pois as boas novas também nos foram declaradas , assim como a eles ; mas a palavra que ouviram não os beneficiou , porque não foram unidos pela fé com aqueles que realmente escutaram .
pois nós , os que exercemos fé , entramos no descanso , assim como ele disse : então , jurei na minha ira : não entrarão no meu descanso , embora as suas obras estivessem terminadas desde a fundação do mundo .
porque em certa passagem ele disse o seguinte sobre o sétimo dia : e deus descansou no sétimo dia de todas as suas obras , 5 e disse também : não entrarão no meu descanso .
portanto , visto que ainda falta a alguns entrarem nele , e aqueles a quem as boas novas foram declaradas primeiro não entraram por causa da desobediência ,
ele determina novamente um dia por dizer hoje muito tempo depois no salmo de david , como já foi citado : hoje , se escutarem a sua voz , não endureçam o coração .
pois , se josué os tivesse conduzido a um lugar de descanso , deus não teria depois falado de outro dia .
assim , resta um descanso sabático para o povo de deus .
porque o homem que entrou no descanso de deus também descansou das suas próprias obras , assim como deus descansou das suas .
portanto , façamos o máximo para entrar nesse descanso , para que ninguém caia no mesmo padrão de desobediência .
porque a palavra de deus é viva e exerce poder , e é mais afiada do que qualquer espada de dois gumes , e penetra a ponto de fazer divisão entre a alma e o espírito , e entre as juntas e a medula , e é capaz de discernir os pensamentos e as intenções do coração .
e não há criação que esteja escondida da vista dele , mas todas as coisas estão nuas e abertamente expostas aos olhos daquele a quem temos de prestar contas .
visto que temos um grande sumo sacerdote que entrou nos céus , jesus , o filho de deus , apeguemo-nos à nossa declaração pública sobre ele .
pois não temos um sumo sacerdote incapaz de compreender as nossas fraquezas , mas temos um que foi provado em todos os sentidos como nós , porém sem pecado .
então , com confiança no falar , aproximemo-nos do trono de bondade imerecida , a fim de recebermos misericórdia e encontrarmos bondade imerecida para nos ajudar no momento certo .
pois todo o sumo sacerdote escolhido dentre os homens é designado em benefício deles para cuidar das coisas referentes a deus , a fim de oferecer dádivas e sacrifícios pelos pecados .
ele é capaz de lidar de modo compassivo com os que não têm conhecimento e erram , visto que ele também tem de enfrentar as suas próprias fraquezas , 3 e por causa disso deve fazer ofertas pelos seus próprios pecados assim como faz pelos do povo .
ninguém assume esta honra por iniciativa própria , mas recebe-a apenas quando é chamado por deus , como arão foi .
do mesmo modo , o cristo não se glorificou a si mesmo fazendo-se sumo sacerdote , mas foi glorificado por aquele que lhe disse : tu és meu filho ; hoje , tornei-me teu pai .
como ele também diz noutra passagem : tu és sacerdote para sempre à maneira de melquisedeque .
durante a sua vida na terra , cristo fez pedidos e súplicas , com fortes clamores e lágrimas , àquele que era capaz de o salvar da morte , e ele foi ouvido favoravelmente por causa do seu temor de deus .
embora fosse filho , aprendeu a obediência por meio das coisas que sofreu .
e , depois de ter sido aperfeiçoado , tornou-se responsável pela salvação eterna de todos os que lhe obedecem , 10 porque foi designado por deus como sumo sacerdote à maneira de melquisedeque .
temos muito a dizer acerca dele , mas é difícil explicar-vos , porque se tornaram lentos no entendimento .
pois , embora nesta altura devessem ser instrutores , precisam novamente de que alguém vos ensine desde o princípio as coisas elementares das proclamações sagradas de deus , e voltaram a precisar de leite , não de alimento sólido .
pois todo aquele que continua a alimentar-se de leite desconhece a palavra da justiça , porque é uma criança .
mas o alimento sólido é para as pessoas maduras , para aqueles que pelo uso têm a capacidade de discernimento treinada para saber distinguir tanto o certo como o errado .
portanto , agora que deixámos para trás a doutrina básica acerca do cristo , avancemos à madureza , sem lançar novamente um alicerce , a saber , o arrependimento de obras mortas e a fé em deus ,
o ensinamento sobre batismos e a imposição das mãos , a ressurreição dos mortos e o julgamento eterno .
3 e isso faremos , se deus o permitir .
pois , no que se refere àqueles que já foram esclarecidos , que provaram a dádiva celestial , que se tornaram participantes do espírito santo 5 e que provaram a boa palavra de deus e os poderes do futuro sistema de coisas , 6 mas que se desviaram , é impossível que sejam novamente levados ao arrependimento ; porque eles pregam outra vez para si mesmos o filho de deus na estaca e expõem-no à desonra pública .
pois o solo recebe uma bênção de deus quando absorve a chuva que frequentemente cai sobre ele , e então produz vegetação útil àqueles para quem é cultivado .
mas , se produz espinhos e abrolhos , é rejeitado e está prestes a ser amaldiçoado e por fim será queimado .
no entanto , amados , embora estejamos a falar desta maneira , estamos convencidos de coisas melhores no vosso caso , coisas relacionadas com a salvação .
pois deus não é injusto para se esquecer da vossa obra e do amor que mostraram pelo seu nome , por servirem os santos e continuarem a servi-los .
mas desejamos que cada um de vocês mostre a mesma diligência , para ter a plena certeza da esperança até ao fim , 12 para que não se tornem preguiçosos , mas sejam imitadores daqueles que pela fé e pela paciência herdam as promessas .
pois , quando deus fez a sua promessa a abraão , como não podia jurar por ninguém maior , jurou por si mesmo , 14 dizendo : certamente te abençoarei e certamente te multiplicarei .
assim abraão , depois de ter mostrado paciência , obteve esta promessa .
porque os homens juram por alguém maior , e o seu juramento é o fim de toda a controvérsia , visto que para eles é uma garantia legal .
da mesma maneira , quando deus decidiu demonstrar mais claramente aos herdeiros da promessa que o seu propósito era imutável , ele garantiu-o com um juramento , 18 para que , por meio de duas coisas imutáveis , nas quais é impossível que deus minta , nós , os que fugimos para o refúgio , recebamos forte encorajamento para nos apegarmos firmemente à esperança que nos é apresentada .
temos esta esperança como uma âncora para a alma , tanto segura como firme , e ela entra até ao interior , atrás da cortina , 20 onde um precursor entrou em nosso benefício : jesus , que se tornou sumo sacerdote para sempre à maneira de melquisedeque .
pois este melquisedeque , rei de salém e sacerdote do deus altíssimo , foi ao encontro de abraão que voltava da matança dos reis , e abençoou-o ,
e abraão deu-lhe um décimo de tudo .
em primeiro lugar o seu nome , traduzido , significa rei da justiça , e além disso ele é rei de salém , isto é , rei da paz .
sem pai , sem mãe , sem genealogia , sem princípio de dias nem fim de vida , mas feito semelhante ao filho de deus , permanece sacerdote para sempre .
vejam a grandeza deste homem , a quem abraão , o patriarca , deu um décimo dos melhores despojos .
é verdade que , segundo a lei , aqueles entre os filhos de levi que recebem o sacerdócio têm o mandamento de cobrar dízimos ao povo , isto é , aos seus irmãos , embora estes sejam descendentes de abraão .
esse homem , porém , que não era da linhagem deles , recebeu dízimos de abraão e abençoou aquele a quem as promessas foram feitas .
não se pode negar que aquele que abençoa é maior do que aquele que é abençoado .
e , no primeiro caso , os que recebem dízimos são homens que morrem , mas , no outro caso , é alguém sobre quem se dá testemunho de que vive .
e pode dizer-se que , por meio de abraão , até mesmo levi , que recebe dízimos , pagou dízimos , 10 porque ainda era um futuro descendente do seu antepassado quando melquisedeque o encontrou .
se , então , fosse possível alcançar a perfeição por meio do sacerdócio levítico , que necessidade ainda haveria de surgir outro sacerdote , do qual se diz à maneira de melquisedeque , e não à maneira de arão ?
pois , quando se muda o sacerdócio , torna-se necessário mudar também a lei .
porque o homem de quem se dizem estas coisas veio de outra tribo , da qual ninguém oficiou no altar .
pois é claro que o nosso senhor era descendente de judá , mas moisés não disse nada sobre sacerdotes virem daquela tribo .
e isto fica ainda mais claro quando surge outro sacerdote , semelhante a melquisedeque , 16 que se tornou sacerdote não por uma exigência legal que depende da linhagem , mas pelo poder de uma vida indestrutível .
pois sobre ele se testifica : tu és sacerdote para sempre à maneira de melquisedeque .
assim , o mandamento anterior é anulado porque é fraco e ineficaz .
pois a lei não tornou nada perfeito , mas a introdução de uma esperança melhor fez isso , e através desta aproximamo-nos de deus .
também , visto que isso não foi feito sem um juramento solene 21 ,
jesus tornou-se , portanto , a garantia de um pacto melhor .
além disso , era necessário haver muitos sacerdotes em sucessão , porque a morte os impedia de continuar como tais ;
mas , visto que ele continua vivo para sempre , o seu sacerdócio não tem sucessores .
assim , ele também é capaz de salvar completamente os que se aproximam de deus por meio dele , porque está sempre vivo para interceder por eles .
pois é apropriado que tenhamos um sumo sacerdote assim : leal , inocente , sem mancha , separado dos pecadores e elevado acima dos céus .
ao contrário daqueles sumos sacerdotes , ele não precisa de oferecer sacrifícios diariamente , primeiro pelos seus próprios pecados e depois pelos do povo , porque fez isso de uma vez para sempre quando se ofereceu a si mesmo .
pois a lei designa como sumos sacerdotes homens que têm fraquezas , mas a palavra do juramento solene feito depois da lei designa um filho , que foi aperfeiçoado para sempre .
este é o ponto principal do que estamos a dizer : nós temos um sumo sacerdote como esse , e ele sentou-se à direita do trono da majestade nos céus ;
ele é servo no lugar santo e na verdadeira tenda , que jeová erigiu , e não o homem .
pois todo o sumo sacerdote é designado para oferecer tanto dádivas como sacrifícios , portanto era necessário que este sumo sacerdote também tivesse algo para oferecer .
se ele estivesse na terra , não seria sacerdote , visto que já existem homens que oferecem as dádivas segundo a lei .
esses homens prestam serviço sagrado como uma cópia e uma sombra das coisas celestiais , conforme demonstrado pela ordem divina que moisés recebeu quando estava para construir a tenda . pois ele disse : tem o cuidado de fazer todas as coisas segundo o modelo que te foi mostrado no monte .
no entanto , jesus obteve agora um serviço mais excelente , porque também é o mediador de um pacto correspondentemente melhor , que foi estabelecido legalmente com base em promessas melhores .
se aquele primeiro pacto não tivesse defeitos , não teria havido necessidade de um segundo .
porque ele vê defeitos no povo quando diz : vejam ! estão a chegar os dias , diz jeová , em que farei um novo pacto com a casa de israel e com a casa de judá .
não será como o pacto que fiz com os seus antepassados no dia em que os agarrei pela mão para tirá-los da terra do egito , porque eles não permaneceram no meu pacto , e por isso deixei de me importar com eles , diz jeová .
pois este é o pacto que farei com a casa de israel depois desses dias , diz jeová .
porei as minhas leis na sua mente e irei escrevê-las no seu coração .
e eu irei tornar-me o seu deus , e eles irão tornar-se o meu povo .
e não continuarão a ensinar cada um ao seu concidadão e cada um ao seu irmão , dizendo : conhece a jeová ! porque todos eles me conhecerão , desde o menor até ao maior .
pois serei misericordioso em relação às suas ações injustas e não me voltarei a lembrar dos seus pecados .
ao dizer um novo pacto , ele tornou o anterior obsoleto .
e o que é obsoleto e fica velho está prestes a desaparecer .
quanto ao pacto anterior , tinha exigências legais para o serviço sagrado e um lugar santo na terra .
pois construiu-se um primeiro compartimento de tenda , onde estavam o candelabro , a mesa e os pães da apresentação , que é chamado lugar santo .
mas atrás da segunda cortina havia o compartimento de tenda chamado santíssimo .
este tinha um incensário de ouro e a arca do pacto , totalmente revestida de ouro , na qual havia o jarro de ouro com o maná , o bastão de arão , que brotara , e as tábuas do pacto ;
e por cima dela estavam os querubins gloriosos , cobrindo a tampa propiciatória .
agora , porém , não é a ocasião para falar dessas coisas em pormenor .
estando essas coisas construídas dessa maneira , os sacerdotes entram regularmente no primeiro compartimento da tenda para realizar os serviços sagrados ;
mas no segundo compartimento só entra o sumo sacerdote , uma vez por ano , não sem levar sangue , que oferece por si mesmo e pelos pecados que o povo cometeu em ignorância .
o espírito santo esclarece assim que o caminho para o lugar santo ainda não tinha sido revelado enquanto a primeira tenda existia .
essa tenda é um símbolo para a época atual . de acordo com esse arranjo , oferecem-se tanto dádivas como sacrifícios . no entanto , estes não são capazes de tornar perfeitamente limpa a consciência do homem que presta serviço sagrado .
consistem apenas em alimentos , bebidas e várias lavagens cerimoniais .
eram exigências legais referentes ao corpo e foram impostas até ao tempo determinado para endireitar as coisas .
no entanto , quando cristo veio como sumo sacerdote das coisas boas que já aconteceram , ele entrou na tenda maior e mais perfeita , que não foi feita por mãos humanas , isto é , não desta criação .
ele entrou no lugar santo , não com o sangue de bodes e de novilhos , mas com o seu próprio sangue , de uma vez para sempre , e obteve para nós um livramento eterno .
pois , se o sangue de bodes e de touros , e as cinzas de uma novilha , aspergidos sobre os que se tornaram impuros , santifica visando a purificação da carne ,
quanto mais o sangue do cristo , que por meio de um espírito eterno se ofereceu a deus sem defeito , purificará de obras mortas a nossa consciência , para que prestemos serviço sagrado ao deus vivente !
é por isso que ele é mediador de um novo pacto , para que os chamados recebam a promessa da herança eterna , visto que houve uma morte para que fossem livrados , por meio de resgate , das transgressões cometidas sob o pacto anterior .
pois , onde há um pacto , é necessário haver a morte do pactuante humano , 17 porque um pacto é validado com a morte , visto que não tem efeito enquanto o pactuante humano está vivo .
portanto , o pacto anterior também não entrou em vigor sem sangue .
pois , quando moisés anunciou todos os mandamentos da lei a todo o povo , pegou no sangue dos novilhos e dos bodes , e também em água , lã escarlate e hissopo , e aspergiu o livro e todo o povo , 20 dizendo : este é o sangue do pacto que deus vos mandou guardar .
também aspergiu com o sangue a tenda e todos os objetos usados no serviço sagrado . 22 sim , segundo a lei , quase todas as coisas são purificadas com sangue , e , a menos que se derrame sangue , não há perdão .
por isso , era necessário que as cópias das coisas nos céus fossem purificadas por estes meios , mas as coisas celestiais exigem sacrifícios muito melhores .
pois cristo não entrou num lugar santo feito por mãos humanas , que é uma cópia da realidade , mas no próprio céu , de modo que agora comparece perante deus em nosso favor .
o objetivo não era que ele se oferecesse muitas vezes , como o sumo sacerdote que entra de ano a ano no lugar santo com sangue que não é o seu .
senão , teria de sofrer muitas vezes desde a fundação do mundo .
mas agora , no final dos sistemas de coisas , ele manifestou-se de uma vez para sempre , para eliminar o pecado pelo sacrifício de si mesmo .
e , assim como está reservado aos homens morrer uma só vez , mas depois receber um julgamento , 28 assim também o cristo foi oferecido uma só vez , para levar os pecados de muitos ; e , na segunda vez que aparecer , será à parte do pecado , e será visto pelos que o esperam ansiosamente para a salvação .
pois , visto que a lei tem uma sombra das boas coisas futuras , mas não a própria realidade das coisas , nunca pode , com os mesmos sacrifícios oferecidos continuamente , ano após ano , tornar perfeitos os que se aproximam para adorar .
de outro modo , será que não se teria parado de oferecer os sacrifícios ? pois os que prestam serviço sagrado , uma vez purificados , já não teriam consciência dos pecados .
mas , pelo contrário , esses sacrifícios são , ano após ano , uma lembrança dos pecados , 4 porque não é possível que o sangue de touros e de bodes tire pecados .
por isso , ao entrar no mundo , ele diz : não quiseste sacrifícios e ofertas , mas preparaste-me um corpo .
não aprovaste as ofertas queimadas nem as ofertas pelo pecado .
então eu disse : aqui estou para fazer a tua vontade , ó deus .
ele diz primeiro : não quiseste nem aprovaste sacrifícios , ofertas , ofertas queimadas nem ofertas pelo pecado — sacrifícios que são oferecidos segundo a lei — ;
depois , ele diz : aqui estou para fazer a tua vontade .
ele elimina o primeiro para estabelecer o segundo .
por esta vontade fomos santificados por meio da oferta do corpo de jesus cristo , de uma vez para sempre .
além disso , todo o sacerdote assume o seu posto , dia após dia , para prestar serviço sagrado e fazer muitas vezes os mesmos sacrifícios , os quais nunca podem tirar completamente os pecados .
mas ele ofereceu para sempre um só sacrifício pelos pecados e sentou-se à direita de deus , 13 ficando daí em diante à espera até que os seus inimigos sejam postos debaixo dos seus pés .
pois foi com uma só oferta sacrificial que ele aperfeiçoou para sempre os que estão a ser santificados .
além disso , o espírito santo também nos dá testemunho ao dizer : 16 este é o pacto que farei com eles depois desses dias , diz jeová .
porei as minhas leis no seu coração e irei escrevê-las na sua mente .
e depois acrescenta : e não me voltarei a lembrar dos seus pecados e das suas ações contra a lei .
ora , onde há perdão destas coisas , já não há oferta pelo pecado .
portanto , irmãos , visto que temos plena confiança para usar o caminho de entrada no lugar santo por meio do sangue de jesus , 20 o caminho novo e vivo que ele abriu para nós através da cortina , isto é , a sua carne ,
e visto que temos um grande sacerdote sobre a casa de deus , 22 aproximemo-nos com um coração sincero e plena fé , tendo o coração aspergido , purificado de uma consciência má , e o corpo lavado com água limpa .
apeguemo-nos firmemente à declaração pública da nossa esperança , sem vacilar , pois aquele que prometeu é fiel . 24 e pensemos uns nos outros para nos estimularmos ao amor e às boas obras , 25 não deixando de nos reunir , como é costume de alguns , mas encorajando-nos uns aos outros , e ainda mais ao vermos chegar o dia .
pois , se praticarmos o pecado deliberadamente depois de termos recebido o conhecimento exato da verdade , já não há nenhum sacrifício pelos pecados , 27 mas há uma expectativa terrível de julgamento , e há uma indignação ardente que vai consumir os opositores .
qualquer homem que tenha desconsiderado a lei de moisés morre sem compaixão , com base no testemunho de dois ou três .
o que acham ? não merecerá uma punição muito maior a pessoa que tiver pisado o filho de deus e que tiver considerado de pouco valor o sangue do pacto com que foi santificada , e que tiver insultado e desprezado o espírito de bondade imerecida ?
pois conhecemos aquele que disse : a vingança é minha ; eu retribuirei .
e também : jeová julgará o seu povo .
é uma coisa terrível cair nas mãos do deus vivente .
no entanto , continuem a lembrar-se dos dias anteriores , em que , depois de terem sido esclarecidos , perseveraram numa grande luta , com muito sofrimento .
algumas vezes vocês foram publicamente expostos tanto a insultos como a tribulações , e algumas vezes ficaram ao lado dos que passavam por tais coisas .
pois foram solidários com os que estavam presos e aceitaram alegremente o saque dos vossos próprios bens , sabendo que possuem algo melhor e duradouro .
portanto , não abandonem a vossa coragem , a qual será ricamente recompensada .
pois precisam de perseverança , para que , depois de terem feito a vontade de deus , recebam o cumprimento da promessa .
pois , mais um pouquinho de tempo , e aquele que vem chegará , e não se demorará .
mas o meu justo viverá pela fé , e , se ele retroceder , não me agradarei dele .
ora , nós não somos dos que retrocedem para a destruição , mas dos que têm fé para preservar a vida .
a fé é a firme confiança de que virá o que se espera , a demonstração clara de realidades que não se veem .
pois , por meio dela , os homens dos tempos antigos receberam testemunho .
pela fé , percebemos que os sistemas de coisas foram postos em ordem pela palavra de deus , de modo que aquilo que se vê veio a existir de coisas que não são visíveis .
pela fé , abel ofereceu a deus um sacrifício de maior valor do que o de caim .
por meio dessa fé recebeu o testemunho de que era justo , pois deus aprovou as suas dádivas .
e , embora esteja morto , ainda fala por meio da sua fé .
pela fé , enoque foi transferido para não ver a morte , e não foi encontrado em lado nenhum , porque deus o transferira ; pois , antes de ser transferido , recebeu o testemunho de que agradara a deus .
além disso , sem fé é impossível agradar a deus , pois quem se aproxima de deus tem de crer que ele existe e que se torna o recompensador dos que o procuram seriamente .
pela fé , noé , depois de receber aviso divino de coisas que ainda não se viam , mostrou temor de deus e construiu uma arca para a salvação da sua família ; e , por meio desta fé , condenou o mundo e tornou-se herdeiro da justiça que resulta da fé .
pela fé , abraão , quando chamado , obedeceu , por partir para um lugar que receberia como herança ; ele partiu , embora não soubesse para onde ia .
pela fé , viveu como estrangeiro na terra da promessa , como se estivesse numa terra estrangeira , a morar em tendas com isaque e jacó , herdeiros com ele da mesma promessa .
pois aguardava a cidade que tem verdadeiros alicerces , que foi projetada e construída por deus .
também pela fé , sara , embora já tivesse passado da idade , recebeu poder para conceber um descendente , visto que considerava fiel aquele que fizera a promessa .
por isso , de um só homem que já estava como que morto , nasceram filhos tão numerosos como as estrelas do céu e tão incontáveis como os grãos de areia à beira-mar .
todos estes morreram com fé , embora não recebessem as coisas prometidas ; mas viram-nas de longe e aceitaram-nas com alegria , e declararam publicamente que eram estrangeiros e residentes temporários naquela terra .
os que falam assim demonstram que procuram seriamente um lugar para si mesmos .
contudo , se continuassem a lembrar-se do lugar de onde tinham saído , teriam tido a oportunidade de voltar .
mas o facto é que tais pessoas procuram alcançar um lugar melhor , isto é , um lugar que pertence ao céu .
portanto , deus não se envergonha delas , de ser chamado seu deus , pois preparou-lhes uma cidade .
pela fé , abraão , quando foi provado , praticamente ofereceu isaque — o homem que recebera alegremente as promessas tentou oferecer o seu único filho — , 18 embora lhe tivesse sido dito : o que será chamado tua descendência virá por meio de isaque .
mas ele concluiu que deus era capaz de levantar isaque até mesmo dentre os mortos ; e recebeu-o da morte em sentido ilustrativo .
também pela fé , isaque abençoou jacó e esaú a respeito de coisas futuras .
pela fé , jacó , quando estava para morrer , abençoou cada um dos filhos de josé e adorou a deus , apoiando-se na extremidade do seu bastão .
pela fé , josé , perto do seu fim , falou do êxodo dos filhos de israel , e deu instruções a respeito dos seus ossos .
pela fé , moisés foi escondido pelos seus pais durante três meses depois de ter nascido , porque viram que a criança era bela e não temeram a ordem do rei .
pela fé , moisés , quando se tornou adulto , recusou-se a ser chamado filho da filha do faraó ,
escolhendo ser maltratado com o povo de deus em vez de desfrutar os prazeres temporários do pecado , 26 porque considerava a desonra do cristo como uma riqueza maior do que os tesouros do egito , pois olhava atentamente para o pagamento da recompensa .
pela fé , deixou o egito , mas sem temer a ira do rei , porque permanecia firme como se visse aquele que é invisível .
28 pela fé , celebrou a páscoa e fez a aspersão do sangue , para que o destruidor não tocasse nos primogénitos deles .
pela fé , o povo atravessou o mar vermelho como em terra seca ; mas , quando os egípcios tentaram fazer o mesmo , foram engolidos pelo mar .
pela fé , os muros de jericó caíram , depois de o povo ter marchado à volta deles durante sete dias .
pela fé , raabe , a prostituta , não morreu com os que foram desobedientes , porque recebeu os espiões de modo pacífico .
e o que mais direi ? pois iria faltar-me tempo se eu falasse também sobre gideão , baraque , sansão , jefté , david , bem como samuel e os outros profetas .
pela fé , eles derrotaram reinos , estabeleceram a justiça , obtiveram promessas , fecharam a boca de leões , 34 apagaram a força do fogo , escaparam do fio da espada , de um estado fraco foram feitos fortes , tornaram-se poderosos na guerra , derrotaram exércitos invasores .
mulheres receberam os seus mortos pela ressurreição , mas outros foram torturados porque não aceitaram um livramento , para poderem alcançar uma ressurreição melhor .
sim , outros foram provados por serem ridicularizados e açoitados ; de facto , mais do que isso , por serem acorrentados e presos .
foram apedrejados , provados , serrados ao meio , mortos à espada , andavam vestidos de peles de ovelhas e de peles de cabras , passando necessidades , sofrendo aflições , sendo maltratados ;
e o mundo não era digno deles .
vagueavam pelos desertos , pelas montanhas , pelas cavernas e pelas grutas da terra .
contudo , embora todos estes tenham recebido testemunho favorável por causa da sua fé , não obtiveram o cumprimento da promessa , 40 porque deus tinha previsto algo melhor para nós , a fim de que eles , sem nós , não se tornassem perfeitos .
portanto , visto que estamos rodeados de uma nuvem tão grande de testemunhas , livremo-nos também de todo o peso e do pecado que facilmente nos enlaça , e corramos com perseverança a corrida que se nos apresenta , 2 olhando atentamente para o agente principal e aperfeiçoador da nossa fé , jesus .
pela alegria que lhe foi apresentada , ele suportou a morte numa estaca de tortura , desprezando a vergonha , e sentou-se à direita do trono de deus .
de facto , considerem de perto aquele que suportou tantas palavras hostis da parte de pecadores que agiam contra os seus próprios interesses , para que não se cansem nem desistam .
na vossa luta contra esse pecado , ainda não resistiram até ao ponto de o vosso sangue ser derramado .
e esqueceram-se totalmente da exortação que vos é dirigida como a filhos : meu filho , não menosprezes a disciplina da parte de jeová nem desanimes quando és corrigido por ele .
6 pois jeová disciplina aqueles a quem ama ; de facto , açoita a cada um a quem recebe como filho .
como parte da vossa disciplina , precisam de perseverar .
deus trata-vos como filhos .
pois qual é o filho que não é disciplinado pelo pai ?mas , se nem todos vocês recebem esta disciplina , então são realmente filhos ilegítimos , e não filhos verdadeiros .
além disso , os nossos pais humanos disciplinavam-nos , e nós os respeitávamos .
não nos deveríamos sujeitar com mais prontidão ao pai da nossa vida espiritual para vivermos ?pois eles disciplinaram-nos por pouco tempo , segundo o que lhes parecia bem , mas ele fá-lo para o nosso benefício , para participarmos da sua santidade .
é verdade que nenhuma disciplina parece , no momento , ser motivo de alegria , mas de dor ; depois , porém , a disciplina dá o fruto pacífico da justiça aos que têm sido treinados por ela .
portanto , fortaleçam as mãos caídas e os joelhos enfraquecidos , 13 e continuem a endireitar os caminhos para os vossos pés , para que o aleijado não fique pior , mas , em vez disso , para que sare .
empenhem-se pela paz com todos e pela santificação , sem a qual nenhum homem verá o senhor .
prestem cuidadosa atenção para que ninguém deixe de obter a bondade imerecida de deus , para que nenhuma raiz venenosa brote para causar dificuldades , e muitos sejam contaminados por ela ;
e prestem atenção para que não haja no vosso meio alguém que pratique imoralidade sexual nem alguém que não estime as coisas sagradas , como esaú , que abdicou dos seus direitos de primogénito em troca de uma só refeição .
pois vocês sabem que mais tarde , quando ele quis herdar a bênção , foi rejeitado ; porque , embora tentasse insistentemente , com lágrimas , que houvesse uma mudança de decisão , não o conseguiu .
pois vocês não se aproximaram de algo palpável , que tenha ficado em chamas , nem de uma nuvem escura , de densa escuridão , de uma tempestade , 19 nem do som duma trombeta e da voz que falou .
ao ouvi-la , o povo implorou que não se lhes falasse mais nada .
pois não podiam suportar a ordem : se até mesmo um animal tocar no monte , deve ser apedrejado .
21 também , a cena era tão atemorizante que moisés disse : estou a tremer de medo .
mas vocês aproximaram-se de um monte sião e de uma cidade do deus vivente , a jerusalém celestial , e de miríades de anjos 23 em assembleia geral , e da congregação dos primogénitos que foram inscritos nos céus , e de deus , o juiz de todos , e da vida espiritual dos justos que já foram aperfeiçoados ,
e de jesus , o mediador de um novo pacto , e do sangue aspergido , que fala melhor do que o sangue de abel .
cuidado , não se recusem a ouvir aquele que está a falar .
porque , se os que se recusaram a ouvir aquele que dava o aviso divino na terra não escaparam , muito menos escaparemos nós , se nos desviarmos daquele que fala desde os céus !naquele tempo , a sua voz abalou a terra , mas agora ele prometeu : mais uma vez farei tremer não só a terra , mas também o céu .
a expressão mais uma vez indica a remoção das coisas que serão abaladas , as coisas feitas , para que permaneçam as coisas que não serão abaladas .
portanto , já que receberemos um reino que não pode ser abalado , continuemos a receber bondade imerecida , através da qual podemos prestar a deus serviço sagrado de modo aceitável , com temor e reverência .
pois o nosso deus é um fogo consumidor .
que o vosso amor fraternal continue .
não se esqueçam da hospitalidade , porque graças a ela alguns , sem o saberem , receberam anjos .
lembrem-se dos que estão presos , como se estivessem presos com eles , e dos que estão a ser maltratados , visto que vocês mesmos também estão no corpo .
o casamento seja honroso entre todos , e o leito conjugal mantido puro , porque deus julgará os que praticam a imoralidade sexual e os adúlteros .
que o vosso modo de vida esteja livre do amor ao dinheiro , ao passo que ficam satisfeitos com as coisas que têm . pois ele disse : nunca te deixarei e nunca te abandonarei .
para que fiquemos cheios de coragem e digamos : jeová é quem me ajuda ; não terei medo . o que me pode fazer o homem ?
lembrem-se dos que exercem liderança no vosso meio , os que vos transmitiram a palavra de deus , e , ao observarem os resultados da sua conduta , imitem a sua fé .
jesus cristo é o mesmo , ontem , hoje e para sempre .
não sejam desencaminhados por ensinamentos variados e estranhos , pois é melhor que o coração seja fortalecido pela bondade imerecida do que por alimentos , que não beneficiam os que se preocupam com eles .
nós temos um altar do qual os que prestam serviço sagrado na tenda não têm o direito de comer .
pois os corpos daqueles animais cujo sangue é levado para dentro do lugar santo pelo sumo sacerdote , como oferta pelo pecado , são queimados fora do acampamento .
portanto , jesus também sofreu fora do portão da cidade para santificar o povo com o seu próprio sangue .
assim , vamos ao seu encontro , fora do acampamento , levando a desonra que ele levou , 14 pois não temos aqui uma cidade que permaneça , mas procuramos seriamente aquela que vem .
por meio dele , ofereçamos sempre a deus um sacrifício de louvor , isto é , o fruto dos nossos lábios , que fazem declaração pública do seu nome .
além disso , não se esqueçam de fazer o bem e de partilhar com outros o que têm , pois deus agrada-se de tais sacrifícios .
sejam obedientes aos que exercem liderança no vosso meio e sejam submissos , pois eles vigiam sobre vocês , como quem há de prestar contas , para que o façam com alegria , e não com suspiros , porque isso vos seria prejudicial .
continuem a orar por nós , pois estamos certos de que temos uma boa consciência , visto que nos queremos comportar honestamente em todas as coisas .
mas exorto-vos especialmente a orar para que eu vos seja restituído mais depressa .
que o deus de paz , que com o sangue de um pacto eterno levantou dentre os mortos o grande pastor das ovelhas , o nosso senhor jesus ,
vos equipe com todas as coisas boas para fazerem a sua vontade , e realize em nós , por meio de jesus cristo , aquilo que é agradável aos seus olhos ; a ele seja dada a glória para todo o sempre . amém .
exorto-vos , irmãos , a ouvirem com paciência estas palavras de encorajamento , pois escrevi-vos uma breve carta .
quero que saibam que o nosso irmão timóteo foi libertado .
se ele vier em breve , irei com ele ver-vos .
transmitam as minhas saudações a todos os que exercem liderança no vosso meio e a todos os santos .
os irmãos de itália mandam-vos saudações .
a bondade imerecida esteja convosco .
tiago , escravo de deus e do senhor jesus cristo , às 12 tribos que estão espalhadas .
meus irmãos , considerem como motivo de verdadeira alegria o facto de enfrentarem diversas provações , 3 visto que sabem que a qualidade provada da vossa fé produz perseverança .
todavia , deixem que a perseverança complete a sua obra , para que sejam completos e sãos em todos os sentidos , sem vos faltar nada .
portanto , se alguém tem falta de sabedoria , que persista em pedi-la a deus — pois ele dá a todos generosamente , sem censurar — , e esta vai ser-lhe dada .
no entanto , que persista em pedir com fé , sem duvidar de nada , pois quem duvida é semelhante a uma onda do mar , que o vento leva de um lado para o outro .
de facto , essa pessoa não deve esperar receber alguma coisa de jeová ; 8 ela é indecisa , instável em todos os seus caminhos .
que o irmão humilde , porém , se alegre por causa do seu enaltecimento , 10 e o rico por causa da sua humilhação ; porque o rico passará como a flor do campo .
pois o sol levanta-se com o seu calor abrasador , faz a planta secar , então , a sua flor cai e a sua beleza desaparece . assim também o rico desaparecerá no meio dos seus empreendimentos .
feliz aquele que continua a perseverar em provação , porque ao ser aprovado receberá a coroa da vida , que jeová prometeu aos que continuam a amá-lo .
quando alguém estiver sob provação , que não diga : estou a ser provado por deus .
pois , com coisas más , deus não pode ser provado , nem prova ele a ninguém .
no entanto , cada um é provado ao ser atraído e seduzido pelo seu próprio desejo .
então , o desejo , quando se torna fértil , dá à luz o pecado ; e o pecado , quando consumado , produz a morte .
não se enganem , meus amados irmãos . 17 toda a boa dádiva e todo o presente perfeito vem de cima , desce do pai das luzes celestes , o qual não muda como as sombras inconstantes .
foi da sua vontade produzir-nos por meio da palavra da verdade , para que fôssemos , de certa forma , primícias das suas criaturas .
tenham isto em mente , meus amados irmãos : todos devem estar prontos para ouvir , mas não devem precipitar-se em falar , nem irritar-se com facilidade ; 20 pois a ira do homem não produz a justiça de deus .
portanto , abandonem toda a imundície e todo o vestígio de maldade , e aceitem com brandura a implantação da palavra que é capaz de vos salvar .
contudo , tornem-se cumpridores da palavra , e não apenas ouvintes , enganando-se com raciocínios falsos .
porque , se alguém é ouvinte da palavra e não cumpridor , é semelhante a um homem que vê o seu próprio rosto num espelho .
pois ele olha para si mesmo , vai-se embora e esquece-se logo de como é .
aquele , porém , que examina com cuidado a lei perfeita que pertence à liberdade , e continua nela , torna-se não um ouvinte que facilmente se esquece , mas um cumpridor da obra ; e ele será feliz no que faz .
se alguém acha que adora a deus , mas não domina a língua , está a enganar o seu próprio coração , e a sua adoração é fútil .
a forma de adoração que é pura e imaculada do ponto de vista do nosso deus e pai é esta : cuidar dos órfãos e das viúvas nas suas dificuldades , e manter-se sem mancha do mundo .
meus irmãos , será que se estão a apegar à fé no nosso glorioso senhor jesus cristo , ao mesmo tempo que demonstram favoritismo ?
pois , se um homem com anéis de ouro nos dedos e com roupa magnífica entrar na vossa reunião , mas também entrar um pobre , com roupa imunda ,
será que olham com favor para aquele que usa roupa magnífica e dizem : sente-se aqui , num lugar de honra , mas dizem ao pobre : fica de pé , ou : senta-te ali no chão , ao lado do apoio para os meus pés ? 4 se isso acontece , não é verdade que estão a fazer distinções de classes entre vocês e que se tornaram juízes que tomam decisões perversas ?
escutem , meus amados irmãos .
não é verdade que deus escolheu os que são pobres aos olhos do mundo para serem ricos na fé e herdeiros do reino que ele prometeu aos que o amam ?vocês , porém , desonram o pobre .
não são os ricos que vos oprimem e que vos arrastam perante os tribunais ?não são eles que blasfemam o nome honroso que vocês levam ? 8 se cumprem a lei régia , segundo a passagem das escrituras : ama o teu próximo como a ti mesmo , fazem muito bem .
mas , se continuam a mostrar favoritismo , estão a cometer um pecado e são condenados pela lei como transgressores .
pois se alguém cumpre toda a lei , mas dá um passo em falso num só ponto , torna-se infrator de toda a lei .
pois aquele que disse : não cometas adultério disse também : não assassines .
portanto , se tu não cometes adultério , mas assassinas , tornas-te transgressor da lei .
falem e comportem-se como pessoas que serão julgadas pela lei de um povo livre .
pois quem não pratica a misericórdia será julgado sem misericórdia .
a misericórdia triunfa sobre o julgamento .
de que adianta , meus irmãos , alguém dizer que tem fé , se não tem obras ? será que essa fé pode salvá-lo ?
se um irmão ou uma irmã não tem o que vestir , nem alimento suficiente para o dia , 16 e um de vocês lhe diz : vai em paz ; mantém-te aquecido e bem alimentado , mas não lhe dá o que necessita para o corpo , de que é que isso adianta ?
assim também a fé , por si só , sem obras , está morta .
contudo , alguém dirá : tu tens fé e eu tenho obras .
mostra-me a tua fé sem as obras , e eu vou mostrar-te a minha fé pelas minhas obras .
crês que há um só deus ? fazes muito bem . contudo , os demónios creem e estremecem .
mas queres ver , ó homem vão , como a fé sem obras é inútil ?
não foi abraão , nosso pai , declarado justo por obras depois de ter oferecido isaque , seu filho , no altar ?
repara que a sua fé agiu em conjunto com as suas obras e que a sua fé se tornou perfeita pelas suas obras , 23 e cumpriu-se a passagem das escrituras que diz : abraão depositou fé em jeová , e isso foi-lhe creditado como justiça , e ele veio a ser chamado amigo de jeová .
vejam que o homem será declarado justo por obras , e não apenas pela fé .
da mesma maneira , não foi também raabe , a prostituta , declarada justa por obras , depois de receber hospitaleiramente os mensageiros e de mandá-los embora por outro caminho ?
realmente , assim como o corpo sem espírito está morto , assim também a fé sem obras está morta .
não devia haver muitos entre vocês a tornarem-se instrutores , meus irmãos , pois sabem que nós receberemos um julgamento mais pesado .
pois todos nós tropeçamos muitas vezes .
se alguém não tropeça em palavra , é homem perfeito , capaz de refrear também todo o seu corpo .
se colocamos freios na boca dos cavalos para que nos obedeçam , guiamos também todo o seu corpo .
vejam também os navios : embora sejam grandes e impelidos por ventos fortes , são dirigidos por um leme muito pequeno , para onde o timoneiro deseja ir .
do mesmo modo , a língua é uma parte pequena do corpo , mas gaba-se de grandes coisas .
vejam como basta uma simples centelha para incendiar uma grande floresta !a língua também é um fogo . a língua representa um mundo de injustiça entre os membros do nosso corpo , pois contamina todo o corpo e incendeia por inteiro o curso da vida ; as suas chamas vêm da geena .
pois toda a espécie de animais selvagens , de aves , de répteis e de animais marinhos pode ser domada e tem sido domada pelos humanos .
contudo , nenhum humano consegue domar a língua .
ela é indisciplinada e prejudicial , cheia de veneno mortífero .
é com ela que louvamos a jeová , o pai , e é com ela que amaldiçoamos homens que vieram a existir à semelhança de deus .
da mesma boca saem bênçãos e maldições .
meus irmãos , não é correto que as coisas sejam assim .
será que uma fonte faz brotar pela mesma abertura água doce e água amarga ?
meus irmãos , será que a figueira produz azeitonas , ou a videira figos ? assim também a fonte de água salgada não pode produzir água doce .
quem é sábio e entendido entre vocês ? que ele mostre , pela sua boa conduta , obras realizadas com a brandura que vem da sabedoria .
no entanto , se têm no coração ciúme amargo e rivalidade , não se gabem , não mintam contra a verdade .
essa não é a sabedoria que desce de cima ; é terrena , animal , demoníaca .
porque onde houver ciúme e rivalidade , ali haverá também desordem e toda a espécie de coisas más .
porém , a sabedoria de cima é primeiramente pura , depois pacífica , razoável , pronta para obedecer , cheia de misericórdia e de bons frutos , imparcial , sem hipocrisia .
além disso , o fruto da justiça é semeado em condições pacíficas para os pacificadores .
de onde vêm as vossas guerras e lutas ? não vêm dos vossos desejos carnais , que travam um combate no vosso íntimo ?
vocês desejam , mas não têm .
continuam a assassinar e a cobiçar , mas não conseguem obter o que querem .
continuam a lutar e a guerrear .
não têm porque não pedem .
quando pedem , não recebem , porque pedem com o objetivo errado , para gastar nos vossos desejos carnais .
adúlteras , não sabem que a amizade com o mundo é inimizade com deus ? portanto , quem quer ser amigo do mundo torna-se inimigo de deus .
ou acham que é sem motivo que as escrituras dizem : o espírito que passou a morar em nós continua cheio de desejos invejosos ?
no entanto , a bondade imerecida que ele concede é maior .
por isso , as escrituras dizem : deus opõe-se aos arrogantes , mas concede bondade imerecida aos humildes .
portanto , sujeitem-se a deus ; mas oponham-se ao diabo , e ele fugirá de vocês .
acheguem-se a deus , e ele vai achegar-se a vocês .
limpem as mãos , ó pecadores , e purifiquem o coração , ó indecisos .
fiquem tristes , lamentem e chorem .
que o vosso riso se transforme em choro , e a vossa alegria em tristeza .
humilhem-se aos olhos de jeová , e ele vai enaltecer-vos .
parem de falar uns contra os outros , irmãos .
quem fala contra um irmão ou julga o seu irmão fala contra a lei e julga a lei .
ora , se julgas a lei , não és cumpridor da lei , mas juiz .
há somente um que é legislador e juiz , aquele que é capaz de salvar e de destruir .
mas tu , quem és tu para julgar o teu próximo ?agora escutem , vocês , os que dizem : hoje ou amanhã , viajaremos para aquela cidade , passaremos lá um ano , negociaremos e ganharemos dinheiro , 14 embora nem sequer saibam como será a vossa vida amanhã . porque são uma neblina que aparece por um instante e depois desaparece .
em vez disso , deviam dizer : se jeová quiser , viveremos e faremos isto ou aquilo .
mas o que acontece é que se orgulham das vossas arrogantes pretensões .
todo esse orgulho é mau .
portanto , se alguém sabe fazer o que é certo e ainda assim não o faz , está a pecar .
agora , ricos , escutem ! chorem e lamentem por causa das desgraças que vos sobrevirão .
as vossas riquezas apodreceram e as vossas roupas foram roídas pela traça .
o vosso ouro e a vossa prata foram consumidos pela ferrugem , e a ferrugem deles servirá de testemunho contra vocês e consumirá a vossa carne . o que acumularam será como um fogo nos últimos dias .
vejam ! o salário que deixaram de pagar aos trabalhadores que colheram os vossos campos está a clamar , e os clamores por ajuda da parte dos ceifeiros chegaram aos ouvidos de jeová dos exércitos .
vocês tiveram na terra uma vida de luxo , entregue aos prazeres .
engordaram o coração no dia da matança .
condenaram , assassinaram o justo . será que ele não se opõe a vocês ?
portanto , sejam pacientes , irmãos , até à presença do senhor .
vejam como o lavrador fica à espera do precioso fruto da terra , aguardando-o com paciência até chegarem as primeiras e as últimas chuvas .
também vocês , exerçam paciência ; fortaleçam o coração , porque se aproxima a presença do senhor .
não resmunguem uns contra os outros , irmãos , para que não sejam julgados .
vejam ! o juiz está às portas .
irmãos , no que se refere a suportar sofrimentos e a exercer paciência , tomem como modelo os profetas , que falaram em nome de jeová .
vejam , consideramos felizes os que perseveraram . ouviram falar da perseverança de jó e viram o resultado que jeová proporcionou ; viram que jeová tem grande compaixão e é misericordioso .
acima de tudo , meus irmãos , parem de jurar , quer pelo céu , quer pela terra , e parem de fazer qualquer outro juramento .
no entanto , que o vosso sim signifique sim , e o vosso não , não , para que não estejam sujeitos a julgamento .
há alguém a sofrer entre vocês ? que ele persista em orar .
há alguém animado ? que ele cante salmos .
há alguém doente entre vocês ? que ele chame os anciãos da congregação , e que orem por ele , ungindo-o com óleo em nome de jeová .
e a oração de fé fará com que o doente fique bom , e jeová irá levantá-lo .
além disso , se ele tiver cometido pecados , será perdoado .
portanto , confessem abertamente os vossos pecados uns aos outros e orem uns pelos outros , para que sejam curados .
a súplica do justo tem um efeito poderoso .
elias era um homem com sentimentos iguais aos nossos ; contudo , quando ele orou com fervor para que não chovesse , não choveu naquela terra por três anos e seis meses .
então , ele orou novamente , e o céu deu chuva , e a terra produziu frutos .
meus irmãos , se alguém entre vocês for desencaminhado da verdade e outro fizer com que ele volte , 20 saibam que quem fizer um pecador voltar do seu caminho errado vai salvá-lo da morte e cobrir uma multidão de pecados .
o que era desde o princípio , que ouvimos , que vimos com os nossos olhos , que observámos e que as nossas mãos apalparam , com respeito à palavra da vida 2 ,
o que vimos e ouvimos estamos , também , a relatar-vos , para que também possam estar unidos connosco .
e nós estamos unidos com o pai e com o seu filho , jesus cristo .
escrevemos estas coisas para que a nossa alegria seja completa .
esta é a mensagem que ouvimos dele e que vos anunciamos : deus é luz , e não há nenhuma escuridão nele .
se fazemos a declaração : estamos unidos com ele , mas continuamos a andar na escuridão , estamos a mentir e não estamos a praticar a verdade .
no entanto , se andamos na luz assim como ele próprio está na luz , estamos unidos uns com os outros , e o sangue de jesus , seu filho , purifica-nos de todo o pecado .
se fazemos a declaração : não temos pecado , enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em nós .
se confessamos os nossos pecados , ele é fiel e justo para perdoar os nossos pecados e purificar-nos de toda a injustiça .
se fazemos a declaração : nós não pecámos , fazemos dele um mentiroso , e a sua palavra não está em nós .
meus filhinhos , escrevo-vos estas coisas para que não cometam um pecado .
contudo , se alguém cometer um pecado , temos um ajudador junto ao pai : jesus cristo , um justo .
e ele é um sacrifício propiciatório pelos nossos pecados ; contudo , não apenas pelos nossos , mas também pelos do mundo inteiro .
é por meio disto que sabemos que o conhecemos : se continuarmos a obedecer aos seus mandamentos .
quem diz : eu conheço-o , e , ainda assim , não obedece aos seus mandamentos , é mentiroso , e a verdade não está nele .
no entanto , se alguém obedece à sua palavra , nele , o amor de deus foi verdadeiramente aperfeiçoado .
por meio disto , sabemos que estamos em união com ele .
quem diz que permanece em união com ele está , ele mesmo , sob a obrigação de continuar a andar assim como ele andou .
amados , escrevo-vos , não um novo mandamento , mas um mandamento antigo , que já têm desde o princípio .
este mandamento antigo é a palavra que vocês ouviram .
contudo , escrevo-vos um novo mandamento , algo que é verdadeiro no caso dele e no vosso , porque a escuridão está a passar e a verdadeira luz já está a brilhar .
quem diz que está na luz , mas odeia o seu irmão , ainda está na escuridão .
10 quem ama o seu irmão permanece na luz , e nele não há motivo para tropeço .
contudo , quem odeia o seu irmão está na escuridão e está a andar na escuridão , e não sabe para onde vai , porque a escuridão lhe cegou os olhos .
escrevo-vos , filhinhos , porque os vossos pecados foram perdoados por causa do seu nome .
escrevo-vos , pais , porque conhecem aquele que existe desde o princípio .
escrevo-vos , jovens , porque venceram o maligno .
escrevo-vos , filhinhos , porque conhecem o pai .
escrevo-vos , pais , porque conhecem aquele que existe desde o princípio . escrevo-vos , jovens , porque são fortes , e a palavra de deus permanece em vocês , e vocês venceram o maligno .
não amem nem o mundo , nem as coisas no mundo . se alguém ama o mundo , o amor do pai não está nele ;
porque tudo o que há no mundo — o desejo da carne , o desejo dos olhos e a ostentação de posses — não se origina do pai , mas origina-se do mundo . 17 além disso , o mundo está a passar , assim como o seu desejo , mas quem faz a vontade de deus permanece para sempre .
filhinhos , esta é a última hora e , assim como ouviram que o anticristo virá , já surgiram agora muitos anticristos .
por causa disso , sabemos que esta é a última hora .
eles saíram do nosso meio , mas não eram dos nossos , pois , se fossem dos nossos , teriam permanecido connosco .
mas saíram para que se mostrasse que nem todos são dos nossos .
e vocês têm uma unção que receberam daquele que é santo e todos vocês têm conhecimento .
escrevo-vos , não porque não conhecem a verdade , mas porque a conhecem , e porque nenhuma mentira se origina da verdade .
quem é o mentiroso , senão aquele que nega que jesus é o cristo ? esse é o anticristo , aquele que nega o pai e o filho .
todo aquele que nega o filho não tem também o pai .
mas quem reconhece o filho tem também o pai .
no vosso caso , aquilo que ouviram desde o princípio deve permanecer em vocês .
se aquilo que ouviram desde o princípio permanecer em vocês , também permanecerão em união com o filho e em união com o pai .
de igual modo , foi isto que ele mesmo nos prometeu : a vida eterna .
escrevo-vos estas coisas a respeito dos que estão a tentar desencaminhar-vos .
e , no vosso caso , a unção que receberam dele permanece em vocês , e não precisam de que alguém vos ensine . no entanto , a unção da parte dele , que é verdadeira e não é nenhuma mentira , ensina-vos todas as coisas . assim como ela vos ensinou , permaneçam em união com ele .
assim , filhinhos , permaneçam em união com ele , para que , quando ele for manifestado , possamos falar com confiança e não nos afastemos dele , envergonhados , durante a sua presença .
se sabem que ele é justo , também sabem que todo aquele que pratica a justiça nasceu dele .
vejam com que amor o pai nos amou , a ponto de sermos chamados filhos de deus ! e é isso que nós somos .
é por isso que o mundo não nos conhece , porque não chegou a conhecê-lo .
amados , agora somos filhos de deus , mas ainda não foi revelado o que seremos .
sabemos que , quando ele for manifestado , seremos semelhantes a ele , porque o veremos assim como ele é .
e todo aquele que tem esta esperança nele purifica-se , assim como ele é puro .
todo aquele que pratica o pecado pratica também o que é contra a lei , e o pecado é aquilo que é contra a lei .
vocês também sabem que ele foi manifestado para tirar os nossos pecados , e nele não há pecado .
todo aquele que permanece em união com ele não pratica o pecado ; ninguém que pratica o pecado o viu , nem chegou a conhecê-lo .
filhinhos , que ninguém vos desencaminhe .
quem pratica a justiça é justo , assim como ele é justo .
quem pratica o pecado origina-se do diabo , porque o diabo tem estado a pecar desde o princípio .
com este objetivo , o filho de deus foi manifestado : para desfazer as obras do diabo .
todo aquele que nasceu de deus não pratica o pecado , pois a sua semente permanece nele , e ele não pode praticar o pecado , pois nasceu de deus .
sabemos quem são os filhos de deus e quem são os filhos do diabo da seguinte forma : aquele que não pratica a justiça não se origina de deus , nem aquele que não ama o seu irmão .
porque esta é a mensagem que ouviram desde o princípio : devemos amar-nos uns aos outros ;
não como caim , que se originou do maligno e matou o seu irmão .
e por que motivo o matou ? porque as suas próprias obras eram más , mas as do seu irmão eram justas .
não se admirem , irmãos , de o mundo vos odiar .
nós sabemos que passámos da morte para a vida porque amamos os irmãos .
quem não ama permanece na morte .
todo aquele que odeia o seu irmão é assassino , e vocês sabem que a vida eterna não permanece em nenhum assassino .
por meio disto , chegámos a conhecer o amor : ele entregou a vida por nós , e nós temos a obrigação de entregar a vida pelos nossos irmãos .
no entanto , se alguém tem os bens deste mundo e vê o seu irmão a passar necessidade e , ainda assim , recusa-se a mostrar-lhe compaixão , de que modo é que o amor de deus permanece nele ?
filhinhos , devemos amar não em palavras nem com a língua , mas em ações e em verdade .
por meio disto , saberemos que nos originamos da verdade e tranquilizaremos o nosso coração diante dele , 20 sempre que o nosso coração nos condenar , porque deus é maior do que o nosso coração e sabe todas as coisas .
amados , se o nosso coração não nos condena , temos confiança ao falar com deus , 22 e recebemos dele tudo o que pedimos , porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos o que é agradável aos seus olhos .
realmente , este é o seu mandamento : que tenhamos fé no nome do seu filho , jesus cristo , e que nos amemos uns aos outros , assim como ele nos deu um mandamento .
além disso , quem obedece aos seus mandamentos permanece em união com ele , e ele em união com esse .
e , pelo espírito que ele nos deu , sabemos que ele permanece em união connosco .
amados , não acreditem em toda a declaração inspirada , mas ponham à prova as declarações inspiradas para ver se elas se originam de deus , pois muitos falsos profetas saíram pelo mundo fora .
é desta forma que vocês podem saber se a declaração inspirada vem de deus : toda a declaração inspirada que reconhece que jesus cristo veio na carne origina-se de deus .
mas toda a declaração inspirada que não reconhece jesus não se origina de deus .
além disso , esta é a declaração inspirada do anticristo , a qual vocês ouviram que viria e que agora já está no mundo .
filhinhos , vocês originam-se de deus e venceram os falsos profetas , porque aquele que está em união convosco é maior do que aquele que está em união com o mundo .
eles originam-se do mundo ; é por isso que falam do que se origina do mundo e o mundo dá-lhes ouvidos .
nós originamo-nos de deus . quem conhece a deus ouve-nos ; quem não se origina de deus não nos ouve . é assim que fazemos a distinção entre a declaração inspirada da verdade e a declaração inspirada do erro .
amados , continuemos a amar-nos uns aos outros , porque o amor vem de deus , e todo aquele que ama nasceu de deus e conhece a deus .
quem não ama não conhece a deus , porque deus é amor .
por meio disto , revelou-se o amor de deus no nosso caso : deus enviou o seu filho unigénito ao mundo para que ganhássemos a vida por meio dele .
o amor consiste no seguinte : não é que nós tenhamos amado a deus , mas ele é que nos amou e enviou o seu filho como sacrifício propiciatório pelos nossos pecados .
amados , se foi assim que deus nos amou , então , nós também temos a obrigação de nos amarmos uns aos outros .
ninguém jamais viu a deus .
se continuamos a amar-nos uns aos outros , deus permanece em nós e o seu amor é aperfeiçoado em nós .
por meio disto , sabemos que permanecemos em união com ele e ele em união connosco : porque ele nos deu o seu espírito .
além disso , nós próprios vimos e agora damos testemunho de que o pai enviou o seu filho como salvador do mundo .
quem reconhece que jesus é filho de deus , deus permanece em união com ele , e ele em união com deus .
e nós conhecemos o amor que deus tem por nós e acreditamos nesse amor .
deus é amor , e quem permanece no amor permanece em união com deus , e deus permanece em união com ele .
desta forma , o amor foi aperfeiçoado em nós , para que possamos falar com confiança no dia do julgamento , porque , assim como ele é , assim também nós somos neste mundo .
no amor não há medo , mas o perfeito amor expulsa o medo , porque o medo nos restringe . realmente , quem tem medo não foi aperfeiçoado no amor .
nós amamos porque ele nos amou primeiro .
se alguém diz : eu amo a deus e , ainda assim , odeia o seu irmão , é mentiroso .
pois quem não ama o seu irmão , a quem vê , não pode amar a deus , a quem não vê .
e recebemos dele este mandamento : aquele que ama a deus deve amar também o seu irmão .
quem crê que jesus é o cristo nasceu de deus . e quem ama aquele que causou o nascimento ama também aquele que nasceu dele .
por meio disto , sabemos que amamos os filhos de deus , quando amamos a deus e cumprimos os seus mandamentos .
pois o amor de deus significa o seguinte : que obedeçamos aos seus mandamentos ; contudo , os seus mandamentos não são pesados , 4 porque todo aquele que nasceu de deus vence o mundo . e esta é a vitória que venceu o mundo : a nossa fé .
quem é que pode vencer o mundo ? não é aquele que tem fé em que jesus é o filho de deus ?
este é aquele que veio por meio de água e de sangue : jesus cristo ; não apenas com a água , mas com a água e com o sangue .
e o espírito dá testemunho , porque o espírito é a verdade .
pois são três os que dão testemunho : 8 o espírito , a água e o sangue ; e os três estão de acordo .
se aceitamos o testemunho de homens , maior é o testemunho de deus .
porque este é o testemunho de deus : o testemunho que ele deu a respeito do seu filho .
quem deposita fé no filho de deus tem o testemunho dentro de si .
quem não tem fé em deus faz dele um mentiroso , porque não deposita fé no testemunho dado por deus a respeito do seu filho .
e este é o testemunho : deus deu-nos vida eterna , e esta vida está no seu filho .
quem tem o filho tem esta vida ; quem não tem o filho de deus não tem esta vida .
escrevo-vos estas coisas para que vocês , que depositaram fé no nome do filho de deus , saibam que têm vida eterna .
e esta é a confiança que temos nele : não importa o que pedimos segundo a sua vontade , ele ouve-nos .
e , se sabemos que ele nos ouve com respeito àquilo que pedimos , sabemos que teremos as coisas pedidas , visto que as pedimos a ele .
se alguém vir o seu irmão a cometer um pecado que não incorre em morte , ele pedirá , e deus vai dar-lhe vida , sim , aos que não cometerem um pecado que incorre em morte . há um pecado que incorre em morte . não é a respeito desse pecado que eu digo que ele deve orar .
toda a injustiça é pecado ; contudo , há um pecado que não incorre em morte .
sabemos que todo aquele que nasceu de deus não pratica o pecado , mas aquele que nasceu de deus vigia sobre ele , e o maligno não lhe pode pôr as mãos .
sabemos que nos originamos de deus , mas o mundo inteiro está sob o poder do maligno .
e sabemos que o filho de deus veio e deu-nos entendimento para podermos obter conhecimento daquele que é verdadeiro .
e nós estamos em união com aquele que é verdadeiro , por meio do seu filho , jesus cristo .
este é o verdadeiro deus e a vida eterna .
filhinhos , guardem-se dos ídolos .
o homem idoso , à senhora escolhida e aos seus filhos , a quem eu amo verdadeiramente — e não somente eu , mas também todos os que conhecem a verdade — 2 por causa da verdade que permanece em nós e que estará connosco para sempre .
a bondade imerecida , a misericórdia e a paz da parte de deus , o pai , e da parte de jesus cristo , o filho do pai , com a verdade e o amor , estarão connosco .
fiquei muito feliz de saber que alguns dos teus filhos andam na verdade , conforme o mandamento que recebemos da parte do pai .
e agora , senhora , eu peço-te que nos amemos uns aos outros .
e o amor significa o seguinte : que continuemos a andar segundo os seus mandamentos .
este é o mandamento , conforme ouviram desde o princípio : devem continuar a andar no amor .
pois muitos enganadores saíram pelo mundo fora , aqueles que não reconhecem que jesus cristo veio na carne .
eles são o enganador e o anticristo .
tenham cuidado para que não percam as coisas que trabalhámos para produzir ; em vez disso , que obtenham uma plena recompensa .
todo aquele que vai além dos ensinamentos do cristo e não permanece neles não tem deus .
quem permanece nestes ensinamentos é quem tem tanto o pai como o filho .
se alguém vier ter convosco e não trouxer estes ensinamentos , não o recebam na vossa casa , nem o cumprimentem .
pois quem o cumprimenta participa das suas obras más .
embora eu tenha muitas coisas para vos escrever , não quero fazê-lo com papel e tinta , mas espero visitar-vos e falar convosco pessoalmente , para que a vossa alegria seja plena .
os filhos da tua irmã , a escolhida , mandam-te saudações .
o homem idoso , a gaio , o amado , a quem eu amo verdadeiramente .
amado , oro para que tudo continue a correr bem contigo e que tu tenhas boa saúde , assim como tens agora .
pois alegrei-me muito quando os irmãos vieram e deram testemunho de que te apegas à verdade , de que continuas a andar na verdade .
não tenho alegria maior do que esta : ouvir que os meus filhos continuam a andar na verdade .
amado , mostras a tua fidelidade naquilo que fazes pelos irmãos , mesmo que não os conheças .
eles deram testemunho do teu amor perante a congregação .
por favor , encaminha-os na sua viagem de uma maneira digna de deus .
7 porque foi a favor do seu nome que saíram , sem receber nada das pessoas das nações .
portanto , temos a obrigação de mostrar hospitalidade a irmãos como esses , para que nos tornemos colaboradores na verdade .
escrevi algo à congregação , mas diótrefes , que gosta de ocupar o primeiro lugar entre eles , não aceita nada da nossa parte com respeito .
é por isso que , se eu for aí , trarei à atenção as coisas que ele tem feito , as calúnias que tem espalhado sobre nós .
não satisfeito com isso , ele recusa-se a receber os irmãos com respeito e tenta impedir e expulsar da congregação aqueles que os querem receber .
amado , não imites o que é mau , mas imita o que é bom .
quem faz o bem origina-se de deus .
quem faz o mal não viu a deus .
todos eles falam bem de demétrio , inclusive a própria verdade .
de facto , nós também testemunhamos a seu favor , e tu sabes que o testemunho que damos é verdadeiro .
eu tinha muitas coisas para te escrever , mas não quero continuar a escrever com pena e tinta .
porém , espero ver-te em breve , e falaremos pessoalmente .
que a paz esteja contigo .
os amigos mandam-te saudações .
dá as minhas saudações aos amigos , um por um .
o princípio das boas novas a respeito de jesus cristo , o filho de deus .
conforme está escrito em isaías , o profeta : 3 a voz de alguém clama no deserto : preparem o caminho para jeová ! endireitem as suas estradas .
joão , o batizador , estava no deserto , a pregar o batismo em símbolo de arrependimento para o perdão de pecados .
e todo o território da judeia e todos os habitantes de jerusalém iam ao seu encontro e eram batizados por ele no rio jordão , confessando abertamente os seus pecados .
joão usava roupa de pelo de camelo e um cinto de couro na cintura , e comia gafanhotos e mel silvestre .
ele pregava : alguém mais forte do que eu vem depois de mim , e não sou digno de me abaixar e desatar o cordão das suas sandálias .
eu batizei-vos com água , mas ele vai batizar-vos com espírito santo .
no decorrer daqueles dias , jesus chegou de nazaré , da galileia , e foi batizado por joão no jordão .
imediatamente , ao sair da água , viu os céus a abrirem-se e o espírito descer como pomba sobre ele .
e uma voz saiu dos céus : tu és o meu filho , o amado ; eu aprovo-te .
e o espírito impeliu-o imediatamente a ir para o deserto . 13 assim , ficou no deserto 40 dias , e foi tentado por satanás . ele estava com os animais selvagens , e os anjos serviam-no .
então , depois de joão ter sido preso , jesus entrou na galileia , pregando as boas novas de deus 15 e dizendo : chegou o tempo determinado , e o reino de deus está próximo .
arrependam-se e tenham fé nas boas novas .
enquanto andava à beira do mar da galileia , ele viu simão e andré , irmão de simão , a lançar as redes ao mar , pois eram pescadores .
portanto , jesus disse-lhes : sigam-me , e eu farei de vocês pescadores de homens .
18 e eles abandonaram imediatamente as suas redes e seguiram-no .
depois , um pouco mais à frente , ele viu tiago , filho de zebedeu , e o seu irmão joão , que estavam no barco a consertar as redes , 20 e sem demora chamou-os . então , eles deixaram o seu pai , zebedeu , no barco com os empregados e seguiram-no .
e entraram em cafarnaum .
assim que chegou o sábado , ele entrou na sinagoga e começou a ensinar .
e as pessoas ficaram maravilhadas com o seu modo de ensinar , pois ele ensinava-as como quem tinha autoridade , e não como os escribas .
naquele momento , estava na sinagoga um homem sob o poder de um espírito impuro , e ele gritou : 24 o que queres de nós , jesus nazareno ? vieste para nos destruir ? eu sei exatamente quem tu és : o santo de deus !
mas jesus censurou-o , dizendo : cala-te e sai dele ! 26 e o espírito impuro , depois de lançar o homem em convulsão e gritar ao máximo da sua voz , saiu dele .
ora , todos ficaram tão pasmados que começaram a discutir o que tinha acontecido , dizendo : o que é isto ? um novo ensinamento ! ele dá ordens com autoridade até mesmo aos espíritos impuros , e eles obedecem-lhe .
assim , o relato sobre ele espalhou-se rapidamente em todas as direções , por toda a região da galileia .
depois , saíram da sinagoga e foram à casa de simão e andré , com tiago e joão .
a sogra de simão estava de cama , com febre , e imediatamente , falaram dela a jesus .
ele dirigiu-se a ela , pegou-lhe na mão e levantou-a .
a febre deixou-a , e ela começou a servi-los .
ao anoitecer , após o pôr do sol , as pessoas levaram até ele todos os doentes e os possessos ; 33 e toda a cidade estava reunida em frente à porta .
assim , ele curou muitos que sofriam de várias doenças e expulsou muitos demónios , mas não deixava os demónios falarem , pois sabiam que ele era cristo .
de manhã cedo , quando ainda estava escuro , levantou-se , saiu e foi para um lugar isolado , e ali começou a orar .
no entanto , simão e os que estavam com ele foram à sua procura .
37 ao encontrá-lo , disseram-lhe : todos estão à tua procura .
mas ele disse-lhes : vamos a outro lugar , às cidades vizinhas , para que eu também pregue lá , pois foi para isso que vim .
e ele foi por toda a galileia , pregando nas sinagogas deles , e expulsando os demónios .
aproximou-se dele também um leproso , suplicando-lhe até de joelhos : se apenas quiser , pode purificar-me .
em vista disso , ele teve pena ; e estendeu a mão , tocou no homem e disse-lhe : eu quero ! sê purificado .
imediatamente a lepra desapareceu , e ele ficou purificado .
então , jesus mandou-o logo embora , depois de lhe ordenar com firmeza : 44 cuidado para não contares nada a ninguém , mas vai , mostra-te ao sacerdote e oferece pela tua purificação o que moisés determinou , para que lhes sirva de testemunho .
mas , depois de se afastar , o homem começou a proclamar e a divulgar amplamente o acontecido , de modo que jesus já não podia entrar abertamente numa cidade , mas ficava fora , em lugares isolados . contudo , pessoas de toda a parte continuavam a vir ao encontro dele .
no entanto , passados alguns dias , ele entrou novamente em cafarnaum , e a notícia de que ele estava em casa espalhou-se . 2 então , ajuntaram-se tantas pessoas que já não havia lugar , nem mesmo perto da porta , e ele começou a declarar-lhes a palavra .
e trouxeram-lhe um paralítico , carregado por quatro homens .
contudo , eles não conseguiam levá-lo diretamente a jesus por causa da multidão ; assim , removeram o telhado por cima de onde jesus estava e , depois de fazerem uma abertura , baixaram a maca em que o paralítico estava deitado .
quando jesus viu a fé que tinham , disse ao paralítico : filho , os teus pecados estão perdoados .
porém , alguns escribas estavam ali sentados e raciocinavam no coração : 7 porque é que este homem fala desta maneira ? ele está a blasfemar .
quem é que pode perdoar pecados a não ser um só , deus ?todavia , jesus discerniu imediatamente no seu espírito que estavam a raciocinar desse modo entre eles e disse-lhes : porque é que estão a raciocinar essas coisas no coração ?
o que é mais fácil de dizer ao paralítico : os teus pecados estão perdoados , ou : levanta-te , apanha a tua maca e anda ?
mas , a fim de que saibam que o filho do homem tem autoridade para perdoar pecados na terra . , ele disse ao paralítico : 11 digo-te : levanta-te , apanha a tua maca e vai para casa .
com isso , ele levantou-se , apanhou imediatamente a sua maca e saiu , andando à frente de todos .
assim , todos ficaram maravilhados e glorificaram a deus , dizendo : nunca vimos nada igual .
novamente , ele foi para a beira-mar ; toda a multidão ia ao seu encontro , e ele começou a ensiná-los .
enquanto caminhava , viu levi , filho de alfeu , sentado na coletoria , e disse-lhe : sê meu seguidor .
então , ele levantou-se e seguiu-o .
mais tarde , jesus estava a comer na casa de levi , e muitos cobradores de impostos e pecadores estavam a comer com jesus e os seus discípulos , pois muitos deles seguiam-no .
mas , quando os escribas dos fariseus viram que ele comia com os pecadores e os cobradores de impostos , perguntaram aos discípulos : ele come com cobradores de impostos e pecadores ?
ao ouvir isso , jesus disse-lhes : os que têm saúde não precisam de médico , mas sim os doentes .
eu não vim chamar os justos , mas os pecadores .
os discípulos de joão e os fariseus praticavam o jejum .
assim , aproximaram-se de jesus e perguntaram-lhe : porque é que os discípulos de joão e os discípulos dos fariseus praticam o jejum , mas os teus discípulos não praticam o jejum ?então , jesus disse-lhes : será que os amigos do noivo têm motivo para jejuar enquanto o noivo está com eles ? enquanto eles têm o noivo consigo , não podem jejuar .
contudo , virão dias em que o noivo lhes será tirado , e então , nesse dia , jejuarão .
ninguém põe um remendo de pano novo numa peça de roupa velha . se fizer isso , o remendo de pano novo repuxará a roupa velha , e o rasgão ficará pior .
de igual modo , ninguém põe vinho novo em odres velhos .
se alguém fizer isso , o vinho rebentará os odres , e tanto o vinho como os odres serão perdidos .
no entanto , põe-se vinho novo em odres novos .
ele estava a passar pelos campos de cereais no sábado , e os discípulos começaram a arrancar espigas enquanto caminhavam .
por conseguinte , os fariseus disseram-lhe : vê ! porque é que eles estão a fazer o que não é permitido no sábado ?
mas ele disse-lhes : nunca leram o que david fez quando se viu em necessidade , quando ele e os seus homens ficaram com fome ? 26 como , no relato sobre abiatar , o principal sacerdote , ele entrou na casa de deus e comeu dos pães da apresentação , os quais não é permitido a ninguém comer , a não ser aos sacerdotes , e deu também deles aos homens que estavam com ele ?
e acrescentou : o sábado veio à existência por causa do homem , e não o homem por causa do sábado .
portanto , o filho do homem é senhor até mesmo do sábado .
novamente ele entrou numa sinagoga , e estava ali um homem com a mão atrofiada .
assim , observavam-no atentamente para ver se curaria o homem no sábado , a fim de o acusarem .
ele disse ao homem com a mão atrofiada : levanta-te e vem para o centro .
a seguir , perguntou-lhes : é permitido , no sábado , fazer o bem ou fazer o mal , salvar uma vida ou matar ? mas eles continuaram calados .
depois de olhar para os que estavam à sua volta , com indignação e profundamente triste com a insensibilidade do coração deles , ele disse ao homem : estende a mão . ele estendeu-a , e a mão foi restabelecida .
então , os fariseus saíram e imediatamente começaram a conspirar com os partidários de herodes contra jesus , para o matarem .
mas jesus foi para o mar com os discípulos , e seguia-o uma grande multidão da galileia e da judeia .
ao ouvir falar de quantas coisas ele fazia , uma grande multidão foi ao seu encontro , até mesmo de jerusalém , da idumeia , do outro lado do jordão e dos arredores de tiro e de sídon .
e ele disse aos discípulos que mantivessem um pequeno barco à disposição dele , para que a multidão não o apertasse .
visto que ele curava muitos , todos os que tinham doenças graves aglomeravam-se à sua volta para lhe tocarem .
até mesmo os espíritos impuros , sempre que o viam , prostravam-se diante dele , gritavam e diziam : tu és o filho de deus .
muitas vezes , porém , ele ordenou-lhes com firmeza que não dissessem a outros quem ele era .
ele subiu a um monte e convocou os que ele quis , e eles dirigiram-se a ele .
formou então um grupo de 12 , a quem deu o nome de apóstolos , aqueles que o acompanhariam e que ele enviaria para pregar , 15 com autoridade para expulsar demónios .
e no grupo dos doze que ele formou estavam simão , 17 tiago , filho de zebedeu , joão , irmão de tiago , 18 andré , filipe , bartolomeu , mateus , tomé , tiago , filho de alfeu , tadeu , simão , o cananita , 19 e judas iscariotes , que mais tarde o traiu .
então , ele entrou numa casa , 20 e novamente a multidão se ajuntou , de modo que não podiam sequer tomar uma refeição .
mas , quando os seus parentes souberam o que estava a acontecer , saíram para o apanhar , pois diziam : ele perdeu o juízo .
também os escribas que desceram de jerusalém diziam : ele está dominado por belzebu e expulsa os demónios por meio do governante dos demónios .
portanto , depois de os chamar , falou-lhes com ilustrações : como é que satanás pode expulsar satanás ?
se um reino fica dividido contra si mesmo , tal reino não pode ficar de pé , 25 e , se uma casa fica dividida contra si mesma , tal casa não poderá ficar de pé .
também , se satanás se levantou contra si mesmo e ficou dividido , não pode ficar de pé , mas está a chegar ao fim .
de facto , ninguém que entre na casa de um homem forte é capaz de lhe roubar os bens , a menos que amarre primeiro o homem forte .
só então é que poderá roubar-lhe a casa .
digo-vos a verdade : todas as coisas serão perdoadas aos filhos dos homens , não importa que pecados cometam e que blasfémias digam .
no entanto , quem blasfema contra o espírito santo nunca terá perdão , mas é culpado de pecado eterno .
jesus disse isto porque diziam : ele está com um espírito impuro .
em seguida , a sua mãe e os seus irmãos chegaram e , ficando do lado de fora , mandaram alguém chamá-lo .
como estava uma multidão sentada à sua volta , disseram-lhe : olhe ! a sua mãe e os seus irmãos estão lá fora à sua procura .
mas ele respondeu-lhes : quem são a minha mãe e os meus irmãos ?
então , ele olhou para os que estavam sentados ao seu redor e disse : aqui estão a minha mãe e os meus irmãos !
quem faz a vontade de deus , esse é meu irmão , minha irmã e minha mãe .
ele começou novamente a ensinar à beira-mar , e uma multidão muito grande reuniu-se perto dele . então , ele entrou num barco e sentou-se , e ficou a uma certa distância da margem , mas toda a multidão estava em terra , à beira-mar .
e ele começou a ensinar-lhes muitas coisas com ilustrações .
ensinava-os dizendo : 3 escutem : o semeador saiu para semear .
enquanto semeava , algumas sementes caíram à beira da estrada , e vieram as aves e comeram-nas .
outras caíram em solo rochoso , onde não havia muita terra , e brotaram imediatamente porque o solo não era profundo .
mas , quando o sol se levantou , ficaram queimadas e murcharam , porque não tinham raiz .
outras sementes caíram entre os espinhos , e os espinhos cresceram e sufocaram-nas , e elas não deram fruto .
mas outras caíram em solo bom e , depois de brotarem e crescerem , começaram a dar fruto ; e produziram 30 , 60 e 100 vezes mais .
ele acrescentou então : quem tem ouvidos para ouvir , ouça .
então , quando ficou sozinho , os que estavam à sua volta vieram com os doze e começaram a fazer-lhe perguntas sobre as ilustrações .
ele disse-lhes : a vocês , foi-vos dado o segredo sagrado do reino de deus , mas aos de fora tudo é apresentado em ilustrações , 12 para que olhem , mas ainda assim não vejam , e ouçam , mas ainda assim não compreendam ; e eles nunca irão dar meia-volta e receber perdão .
além disso , disse-lhes : vocês não compreendem esta ilustração ; portanto , como entenderão todas as outras ilustrações ?
o semeador semeia a palavra .
então , aquelas sementes à beira da estrada , onde se semeia a palavra , representam os que ouvem a palavra , mas logo vem satanás e tira a palavra que foi semeada neles .
do mesmo modo , aquelas semeadas em solo rochoso representam os que ouvem a palavra e logo a aceitam com alegria .
contudo , não têm raiz em si mesmos , mas continuam por algum tempo ; então , assim que surgem dificuldades ou perseguição por causa da palavra , tropeçam .
ainda há outras que são semeadas entre os espinhos . essas representam os que ouvem a palavra , 19 mas as ansiedades deste mundo , o poder enganoso das riquezas e os desejos de todas as outras coisas interferem e sufocam a palavra , e ela torna-se infrutífera .
finalmente , aquelas que foram semeadas em solo bom representam os que escutam a palavra , a aceitam e dão fruto : 30 , 60 e 100 vezes mais .
disse-lhes também : será que se pega numa lâmpada para colocá-la debaixo de um cesto ou debaixo de uma cama ? não é para colocá-la em cima de um suporte ?
pois não há nada escondido que não venha a ser exposto ; nada cuidadosamente oculto que não venha à tona .
ouça quem tem ouvidos para ouvir .
disse-lhes ainda : prestem atenção ao que ouvem . a medida com que medem é a mesma que será usada convosco , e ainda mais vos será acrescentado .
pois àquele que tem , mais será dado ; mas àquele que não tem , até mesmo o que tem lhe será tirado .
assim , acrescentou : portanto , o reino de deus é como quando um homem lança sementes no solo .
ele dorme à noite e levanta-se de dia , e as sementes brotam e crescem , embora ele não saiba exatamente como .
o solo , por si mesmo , dá fruto aos poucos : primeiro a haste , depois a espiga , e finalmente o grão maduro na espiga .
mas , assim que os grãos ficam maduros , ele mete a foice , porque chegou o tempo da colheita .
e acrescentou : a que podemos comparar o reino de deus , ou com que ilustração o podemos explicar ?
é semelhante a um grão de mostarda que , quando é semeado no solo , é a menor de todas as sementes da terra .
mas , depois de semeado , cresce e torna-se a maior das plantas comestíveis e produz grandes ramos , de modo que as aves do céu encontram abrigo sob a sua sombra .
com muitas ilustrações como estas , ele declarava-lhes a palavra , até onde eram capazes de entender .
realmente , nada lhes dizia sem ilustrações , mas explicava tudo em particular aos seus discípulos .
e naquele dia , ao cair a noite , ele disse-lhes : passemos para a outra margem .
assim , depois de terem dispensado a multidão , eles levaram-no , assim como estava , no barco ; e outros barcos acompanhavam-no .
levantou-se então uma violenta tempestade , e as ondas lançavam-se sobre o barco , de modo que o barco estava a ficar inundado .
mas ele estava na popa , a dormir sobre o travesseiro .
assim , eles acordaram-no e disseram-lhe : instrutor , não te importas que estejamos prestes a morrer ?com isso , ele levantou-se , censurou o vento e disse ao mar : silêncio ! cala-te ! e o vento parou , e houve uma grande calmaria .
então , ele disse-lhes : porque é que estão com tanto medo ? ainda não têm nenhuma fé ?
e eles sentiram um medo incomum e disseram uns aos outros : quem é realmente este homem ? até mesmo o vento e o mar lhe obedecem .
chegaram então à outra margem do mar , à região dos gerasenos .
e , assim que jesus saiu do barco , um homem sob o poder de um espírito impuro saiu dentre os túmulos e foi ao seu encontro .
ele vivia entre os túmulos , e , até àquele momento , absolutamente ninguém tinha sido capaz de o manter preso , nem mesmo com uma corrente .
muitas vezes tinha sido preso com correntes nos pés e nas mãos , mas rebentava as correntes das mãos e despedaçava as dos pés ; e ninguém tinha força para dominá-lo .
e , incessantemente , noite e dia , ele gritava entre os túmulos e pelos montes , e cortava-se com pedras .
mas , ao avistar jesus a certa distância , correu e curvou-se diante dele .
então , gritou , em voz bem alta : o que é que queres de mim , jesus , filho do deus altíssimo ? jura por deus que não me atormentarás .
pois jesus tinha-lhe dito : sai do homem , espírito impuro !
mas jesus perguntou-lhe : qual é o teu nome ? e ele respondeu : o meu nome é legião , porque somos muitos .
e suplicava a jesus que não mandasse os espíritos para fora daquela região .
havia uma grande vara de porcos a pastar no monte .
12 por isso os espíritos suplicaram-lhe : manda-nos para os porcos , para que entremos neles .
e ele deu-lhes permissão . assim , os espíritos impuros saíram e entraram nos porcos ; e os porcos atiraram-se pelo despenhadeiro abaixo , para o mar , cerca de 2000 deles , e afogaram-se no mar .
mas os que cuidavam dos porcos fugiram e contaram isso na cidade e na zona rural , e as pessoas foram ver o que tinha acontecido .
assim , aproximaram-se de jesus e viram o homem possesso , que tivera a legião , sentado , vestido e em perfeito juízo ; e ficaram com medo .
também , os que tinham visto tudo aquilo contaram-lhes o que tinha acontecido com o homem possesso e com os porcos .
17 assim , começaram a suplicar a jesus que saísse daquela região .
quando ele estava a entrar no barco , o homem que tinha estado possesso suplicou-lhe que o deixasse ir com ele .
no entanto , ele não deixou , mas disse-lhe : vai para casa , para os teus parentes , e conta-lhes tudo o que jeová fez por ti e a misericórdia que te demonstrou .
o homem foi-se embora e começou a proclamar em decápolis tudo o que jesus tinha feito por ele ; e todos ficavam admirados .
depois de jesus ter passado novamente , no barco , para a margem oposta , juntou-se a ele uma grande multidão , e ele estava à beira-mar .
chegou então um dos presidentes da sinagoga , chamado jairo , e , ao vê-lo , prostrou-se aos seus pés .
ele suplicou-lhe muitas vezes : a minha filhinha está gravemente doente .
por favor , vem e põe as mãos sobre ela , para que fique boa e viva .
assim , jesus foi com ele , e uma grande multidão seguia-o e apertava-o .
e havia uma mulher que já por 12 anos sofria de um fluxo de sangue .
ela tinha sofrido muito às mãos de muitos médicos , e gastara todos os seus recursos , sem ter melhorado , mas , em vez disso , tinha ficado pior .
tendo ouvido falar de jesus , ela aproximou-se por trás dele , entre a multidão , e tocou na sua roupa , 28 pois dizia : se eu apenas tocar na sua roupa , ficarei boa .
e o fluxo de sangue secou imediatamente , e ela sentiu no corpo que tinha sido curada daquela doença aflitiva .
imediatamente , jesus percebeu que tinha saído poder dele .
então , virou-se no meio da multidão e perguntou : quem é que tocou na minha roupa ?os seus discípulos disseram-lhe : vês que a multidão te aperta , e ainda perguntas : quem é que me tocou ? 32 contudo , ele estava a olhar em volta para ver quem é que tinha feito isso .
a mulher , tremendo de medo , sabendo o que lhe tinha acontecido , aproximou-se e prostrou-se diante dele , e disse-lhe toda a verdade .
ele disse-lhe : filha , a tua fé fez-te ficar boa .
vai em paz e fica curada da tua doença aflitiva .
enquanto ele ainda falava , chegaram alguns homens da casa do presidente da sinagoga e disseram : a tua filha morreu ! porque incomodar mais o instrutor ? 36 mas jesus ouviu as palavras deles e disse ao presidente da sinagoga : não tenhas medo , apenas exerce fé .
então , não deixou que ninguém o acompanhasse , a não ser pedro , tiago e joão , irmão de tiago .
assim , chegaram à casa do presidente da sinagoga , e ele viu o alvoroço e os que choravam e lamentavam em voz alta .
depois de entrar , disse-lhes : porque é que estão a chorar e em alvoroço ? a menina não morreu ; ela está a dormir .
em vista disso , começaram a rir-se dele com desprezo . mas , depois de mandar que todos saíssem , levou consigo o pai e a mãe da menina e os que estavam com ele , e entrou onde a menina estava .
então , pegou na mão da menina , e disse-lhe : talita cumi , que traduzido significa : menina , digo-te : levanta-te !
e a menina levantou-se imediatamente e começou a andar .
com isso , eles não conseguiram conter-se de tanta alegria .
mas ele ordenou-lhes vez após vez que não deixassem ninguém saber do sucedido , e mandou que dessem à menina algo para comer .
ele partiu dali e entrou na sua própria cidade , e os seus discípulos seguiram-no .
quando chegou o sábado , ele começou a ensinar na sinagoga , e a maioria dos que o ouviram ficaram maravilhados e disseram : onde é que este homem obteve estas coisas ? porque é que lhe foi dada esta sabedoria , e porque é que se realizam estas obras poderosas pelas suas mãos ?
não é este o carpinteiro , filho de maria e irmão de tiago , josé , judas e simão ? e não estão as suas irmãs aqui connosco ? assim , começaram a tropeçar por causa dele .
porém , jesus disse-lhes : um profeta não fica sem honra a não ser na sua própria terra , entre os seus parentes e na sua própria casa .
e não pôde fazer nenhuma obra poderosa ali , a não ser pôr as mãos sobre alguns doentes e curá-los .
realmente , admirou-se com a falta de fé deles .
e percorreu todas as aldeias nas redondezas , a ensinar .
ele convocou então os doze e começou a enviá-los dois a dois , e deu-lhes autoridade sobre os espíritos impuros .
também lhes deu ordens para não levarem nada para a viagem , a não ser um bastão — nem pão , nem alforge , nem dinheiro no cinto — , 9 mas ordenou-lhes que calçassem sandálias e que não levassem roupa extra .
além disso , disse-lhes : em qualquer casa em que entrarem , fiquem lá até saírem desse lugar .
e em qualquer lugar onde não vos recebam nem vos ouçam , ao saírem de lá , sacudam a poeira que estiver nos vossos pés , para que lhes sirva de testemunho .
assim , partiram e pregaram que as pessoas deveriam arrepender-se ; 13 eles expulsavam muitos demónios , passavam azeite em muitos doentes e curavam-nos .
e o rei herodes ouviu falar disto , pois o nome de jesus tornara-se bem conhecido , e as pessoas diziam : joão , o batizador , foi levantado dentre os mortos , e é por isso que realiza obras poderosas .
mas outros diziam : é elias .
ainda outros diziam : é um profeta semelhante a um dos profetas antigos .
mas , ao ouvir isso , herodes disse : joão , aquele que eu decapitei , foi levantado .
de facto , anteriormente , o próprio herodes tinha mandado prender joão e tinha-o amarrado na prisão por causa de herodias , esposa de filipe , seu irmão , porque se tinha casado com ela .
pois joão dizia a herodes : não lhe é permitido ter a esposa do seu irmão .
por isso , herodias nutria ressentimento contra ele e queria matá-lo , mas não podia .
pois herodes temia joão , sabendo que era homem justo e santo , e protegia-o . sempre que o ouvia , ficava perplexo , sem saber o que fazer ; contudo , ouvia-o com prazer .
mas chegou um dia conveniente , quando herodes , no seu aniversário , ofereceu um banquete aos altos funcionários , aos comandantes militares e aos homens mais importantes da galileia .
e a filha de herodias entrou e dançou , e agradou a herodes e aos que comiam com ele . o rei disse à jovem : pede-me o que quiseres , e eu te darei . 23 sim , ele jurou-lhe : o que for que me pedires , até metade do meu reino , eu te darei .
então , ela saiu e perguntou à mãe : o que devo pedir ? ela respondeu : a cabeça de joão , o batizador .
imediatamente , ela correu até ao rei e fez o seu pedido , dizendo : quero que me dê sem demora , numa bandeja , a cabeça de joão batista .
embora isto o entristecesse profundamente , o rei não quis desconsiderar o pedido dela , por causa dos juramentos que fizera e por causa dos seus convidados .
assim , o rei enviou imediatamente um soldado da sua guarda com ordens para que trouxesse a cabeça de joão . então , ele foi , decapitou-o na prisão 28 e trouxe a cabeça numa bandeja . ele deu-a à jovem , e a jovem deu-a à mãe .
quando os discípulos dele ouviram isso , foram buscar o seu corpo e colocaram-no num túmulo .
os apóstolos reuniram-se à volta de jesus e contaram-lhe tudo o que tinham feito e ensinado .
e ele disse-lhes : venham comigo , vamos sozinhos para um lugar isolado para descansar um pouco .
pois havia muitos que iam e vinham , e eles não tinham folga nem para tomar uma refeição .
por isso , partiram no barco para um lugar isolado , para ficarem sozinhos .
33 mas as pessoas viram-nos partir , e muitos ficaram a saber disso .
e afluíram para lá a pé , de todas as cidades , e chegaram primeiro que eles .
pois bem , ao desembarcar , ele viu uma grande multidão e teve pena deles , porque eram como ovelhas sem pastor .
e começou a ensinar-lhes muitas coisas .
já era tarde , e os discípulos aproximaram-se dele e disseram : este lugar é isolado e já é tarde .
dispensa-os , para que possam ir à zona rural e às aldeias ao redor comprar algo para comer .
37 ele respondeu-lhes : deem-lhes vocês algo para comer .
perguntaram-lhe então : devemos ir comprar pães no valor de 200 denários , e dá-los às pessoas para comer ?ele disse-lhes : quantos pães é que têm ? vão ver ! depois de verificarem , disseram : cinco , além de dois peixes .
39 e ele mandou que todos se sentassem em grupos na relva verde .
assim , eles sentaram-se em grupos de cem e de cinquenta .
então , ao pegar nos cinco pães e nos dois peixes , olhou para o céu e proferiu uma bênção . depois , partiu os pães e começou a dá-los aos discípulos , para que os servissem às pessoas , e repartiu os dois peixes entre todos .
assim , todos comeram e ficaram satisfeitos ; 43 e recolheram 12 cestos cheios de pedaços de pão , além das sobras de peixe . 44 os que comeram os pães foram 5000 homens .
então , sem demora , ele mandou os discípulos entrarem no barco e partirem à frente , para a margem oposta , em direção a betsaida , enquanto ele mesmo dispensava a multidão .
mas , depois de se despedir deles , foi a um monte para orar .
47 quando anoiteceu , o barco estava no meio do mar , mas ele estava sozinho em terra .
então , ao ver que tinham grandes dificuldades para remar por causa do vento contrário , dirigiu-se a eles por volta da quarta vigília da noite , andando sobre o mar , mas parecia que ele ia passar-lhes adiante .
quando o viram a andar sobre o mar , pensaram : é uma aparição ! e gritaram , 50 pois todos eles o viram e ficaram assustados .
mas ele disse-lhes imediatamente : coragem ! sou eu ; não tenham medo .
então , subiu para o barco com eles , e o vento parou . em vista disso , ficaram muito espantados , 52 porque não tinham compreendido o significado dos pães ; o coração deles continuava fechado ao entendimento .
quando terminaram a travessia , chegaram a genesaré e ancoraram o barco ali .
54 mas , assim que saíram do barco , as pessoas reconheceram-no .
elas percorreram toda aquela região e começaram a levar os doentes em macas , para onde ouviam dizer que ele estava .
e onde quer que ele entrasse — em aldeias , em cidades ou na zona rural — , colocavam os doentes nas praças e imploravam-lhe que os deixasse tocar pelo menos na borda da sua roupa . e todos os que tocavam nela ficavam bons .
então , os fariseus e alguns dos escribas que tinham chegado de jerusalém reuniram-se à volta dele .
e eles viram alguns dos discípulos dele tomar a refeição com as mãos impuras , isto é , sem as lavar .
então , esses fariseus e escribas perguntaram-lhe : porque é que os teus discípulos não seguem a tradição dos homens dos tempos antigos , mas tomam a refeição com as mãos impuras ? 6 ele disse-lhes : isaías profetizou apropriadamente a vosso respeito , hipócritas , como está escrito : este povo honra-me com os lábios , mas o seu coração está muito longe de mim .
é em vão que continuam a adorar-me , pois ensinam as regras de homens como doutrinas .
8 vocês abandonam o mandamento de deus e apegam-se à tradição de homens .
ele disse-lhes ainda : sabem muito bem como pôr de lado o mandamento de deus , a fim de manterem a vossa tradição .
por exemplo , moisés disse : honra o teu pai e a tua mãe e quem amaldiçoar o seu pai ou a sua mãe seja morto .
mas vocês dizem : se um homem diz ao seu pai ou à sua mãe : tudo o que eu tenho que te poderia beneficiar é corbã , 12 vocês já não o deixam fazer nem uma única coisa para o seu pai ou para a sua mãe .
assim , vocês invalidam a palavra de deus pela tradição que transmitiram .
e fazem muitas coisas como esta .
e , chamando novamente a multidão , disse-lhes : escutem-me , todos vocês , e compreendam o significado do que eu digo .
não há nada fora de um homem que , ao entrar nele , o possa tornar impuro ; mas as coisas que saem do homem são as que o tornam impuro .
16quando se afastou da multidão e entrou numa casa , os discípulos fizeram-lhe perguntas acerca da ilustração .
assim , perguntou-lhes : vocês também estão sem entendimento , como eles ? não percebem que nada de fora que entre num homem pode torná-lo impuro , 19 visto que entra , não no seu coração , mas no seu estômago , e sai para o esgoto ? assim , declarou puros todos os alimentos .
além disso , ele disse : o que sai do homem é o que o torna impuro .
21 pois , de dentro , do coração dos homens , saem raciocínios prejudiciais : imoralidade sexual , roubos , assassinatos , 22 adultérios , ganância , atos de maldade , engano , conduta insolente , olho invejoso , blasfémia , arrogância e insensatez .
todas estas coisas más saem de dentro e tornam o homem impuro .
ele levantou-se e foi para a região de tiro e sídon .
ali , entrou numa casa e não queria que ninguém soubesse , mas não conseguiu passar despercebido .
logo a seguir , uma mulher cuja filhinha tinha um espírito impuro ouviu falar dele e foi até lá , e prostrou-se aos seus pés .
a mulher era grega , de nacionalidade siro-fenícia , e ela pedia-lhe com insistência que expulsasse da sua filha o demónio .
27 mas ele disse-lhe : deixa primeiro os filhos ficarem satisfeitos , pois não é correto tirar o pão dos filhos e dá-lo aos cachorrinhos .
ela , porém , respondeu-lhe : sim , senhor ; no entanto , até os cachorrinhos debaixo da mesa comem as migalhas que as criancinhas deixam cair .
com isso , ele disse-lhe : por causa da tua resposta , vai ; o demónio saiu da tua filha .
assim , ela foi para casa e encontrou a menina deitada na cama , e o demónio tinha-a deixado .
quando jesus voltou da região de tiro , passou por sídon e foi para o mar da galileia , atravessando a região de decápolis .
ali , levaram-lhe um surdo que tinha um impedimento na fala e suplicaram-lhe que pusesse a mão sobre ele .
e ele levou-o à parte , para longe da multidão . então , pôs os dedos nos ouvidos do homem e , depois de cuspir , tocou-lhe na língua .
olhando para o céu , suspirou profundamente e disse-lhe : efatá , isto é : abre-te .
com isso , os ouvidos do homem abriram-se e o impedimento na fala foi removido , e ele começou a falar normalmente .
então , ordenou-lhes que não contassem isso a ninguém , mas , quanto mais ordenava , mais proclamavam o acontecido .
de facto , estavam extremamente admirados e diziam : ele faz bem todas as coisas . até faz os surdos ouvir e os mudos falar .
naqueles dias , juntou-se novamente uma grande multidão , e eles não tinham nada para comer .
então , ele convocou os discípulos e disse-lhes : 2 tenho pena da multidão , porque já estão comigo há três dias , e não têm nada para comer .
se eu os mandar para casa com fome , desfalecerão na estrada , e alguns deles vieram de longe .
mas os discípulos responderam-lhe : onde poderia alguém encontrar , neste lugar isolado , pão suficiente para os satisfazer ? 5 com isso , ele perguntou-lhes : quantos pães é que têm ? disseram : sete .
e mandou a multidão sentar-se no chão . então , pegou nos sete pães , deu graças , partiu-os e começou a dá-los aos discípulos , para que os servissem , e eles serviram-nos à multidão . 7 tinham também alguns peixinhos e , depois de dar graças p
or estes , disse-lhes que os servissem também .
assim , comeram e ficaram satisfeitos , e recolheram sete cestos grandes , cheios com os pedaços que sobraram . 9 eram cerca de 4000 homens . então , ele dispensou-os .
ele entrou imediatamente no barco com os seus discípulos e chegou à região de dalmanuta .
ali , os fariseus aproximaram-se e começaram a discutir com ele , pedindo-lhe um sinal do céu , para o porem à prova .
então , ele suspirou profundamente e disse : porque é que esta geração procura um sinal ? digo-vos a verdade : nenhum sinal será dado a esta geração .
com isso , deixou-os , embarcou novamente e foi para a margem oposta .
no entanto , eles esqueceram-se de levar pães e não tinham nada consigo no barco , a não ser um pão .
e ele advertiu-os claramente : mantenham os olhos abertos ; cuidado com o fermento dos fariseus e com o fermento de herodes .
então , eles começaram a discutir entre si sobre o facto de não terem pães .
notando isso , ele disse-lhes : porque é que estão a discutir sobre não terem pães ? ainda não percebem e não entendem ? o vosso coração ainda está fechado ao entendimento ?
embora tenham olhos , não veem ; e embora tenham ouvidos , não ouvem ? não se lembram 19 de quantos cestos cheios de pedaços vocês recolheram , quando parti os cinco pães para os 5000 homens ? disseram-lhe : doze . 20 e quando parti os sete pães para os 4000 homens , quantos cestos grandes , cheios de pedaços , é que recolheram ? responderam-lhe : sete .
com isso disse-lhes : vocês ainda não entendem ?
chegaram então a betsaida .
ali , levaram até ele um cego e suplicaram-lhe que tocasse nele .
e ele pegou na mão do cego e levou-o para fora da aldeia .
depois de lhe cuspir nos olhos , pôs as mãos sobre ele e perguntou-lhe : vês alguma coisa ?o homem olhou para cima e disse : vejo pessoas , mas elas parecem árvores a andar .
ele pôs-lhe outra vez as mãos sobre os olhos , e o homem viu claramente . a sua visão foi restabelecida , e ele podia ver tudo nitidamente .
assim , mandou-o para casa , dizendo : não entres na aldeia .
jesus e os discípulos partiram então para as aldeias de cesareia de filipe , e , no caminho , ele perguntou aos discípulos : quem é que as pessoas dizem que eu sou ?
responderam-lhe : joão batista ; mas outros dizem que és elias ; e ainda outros , um dos profetas .
e ele perguntou-lhes : e vocês , quem dizem que eu sou ? pedro respondeu-lhe : tu és o cristo .
então , ele ordenou-lhes com firmeza que não contassem isso a ninguém .
também , começou a ensinar-lhes que o filho do homem tinha de sofrer muitas coisas e ser rejeitado pelos anciãos , pelos principais sacerdotes e pelos escribas , e que tinha de ser morto e ser levantado três dias depois .
de facto , fez esta declaração abertamente .
no entanto , pedro levou-o à parte e começou a censurá-lo .
com isso , ele virou-se , olhou para os discípulos e censurou pedro , dizendo : para trás de mim , satanás ! porque não tens os pensamentos de deus , mas os de homens .
chamou então a multidão , juntamente com os seus discípulos , e disse-lhes : se alguém quiser ser meu seguidor , negue-se a si mesmo , apanhe a sua estaca de tortura e siga-me sempre .
pois quem quiser salvar a sua vida vai perdê-la , mas quem perder a sua vida por minha causa e por causa das boas novas vai salvá-la .
realmente , de que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro e perder a sua vida ?
o que , realmente , daria o homem em troca da sua vida ?
pois quem se envergonhar de mim e das minhas palavras entre esta geração adúltera e pecadora , desse o filho do homem também se envergonhará quando vier na glória do seu pai , com os santos anjos .
ele disse-lhes também : digo-vos a verdade : há alguns dos que estão aqui que de modo algum provarão a morte antes de verem o reino de deus já vindo em poder .
seis dias depois , jesus chamou pedro , tiago e joão , e levou-os a sós a um monte alto . e ele foi transfigurado diante deles ;
as suas roupas tornaram-se cintilantes e ficaram muito mais brancas do que qualquer lavadeiro na terra poderia branquear .
também lhes apareceu elias com moisés , e eles estavam a conversar com jesus .
então , pedro disse a jesus : rabi , é bom estarmos aqui .
vamos armar , então , três tendas : uma para ti , uma para moisés e uma para elias .
na verdade , não sabia como reagir , pois estavam com muito medo .
e formou-se uma nuvem que os cobriu , e uma voz saiu da nuvem : este é o meu filho , o amado . escutem-no .
de repente , olharam à volta e já não viram ninguém com eles , a não ser jesus .
enquanto desciam do monte , jesus ordenou-lhes com firmeza que não contassem a ninguém o que tinham visto , até que o filho do homem fosse levantado dentre os mortos .
eles obedeceram às suas palavras , mas discutiam entre si o que significava ele ser levantado dentre os mortos .
e perguntaram-lhe : porque é que os escribas dizem que elias tem de vir primeiro ?
ele respondeu-lhes : elias realmente vem primeiro e restabelece todas as coisas .
mas como é que está escrito a respeito do filho do homem que ele tem de sofrer muitas coisas e ser tratado com desprezo ?porém , digo-vos que elias , de facto , já veio , e fizeram com ele tudo o que quiseram , assim como está escrito a respeito dele .
ao chegarem onde estavam os outros discípulos , notaram uma grande multidão à volta deles , e escribas que discutiam com eles .
mas , assim que as pessoas da multidão o viram , ficaram admiradas e correram para cumprimentá-lo .
então , ele perguntou-lhes : sobre o que é que estão a discutir com eles ?
e alguém da multidão lhe respondeu : instrutor , trouxe-lhe o meu filho , porque ele tem um espírito mudo .
onde quer que esse espírito o apanhe , lança-o no chão , e ele espuma pela boca , range os dentes e perde a força .
eu pedi aos seus discípulos que expulsassem o espírito , mas eles não foram capazes de fazer isso .
em resposta , ele disse-lhes : ó geração sem fé , até quando é que terei de continuar convosco ? até quando é que terei de suportar-vos ? tragam-no a mim .
portanto , levaram-no até ele , mas , ao ver jesus , o espírito lançou imediatamente o menino em convulsões . depois de cair no chão , ele rebolava e espumava pela boca .
então , jesus perguntou ao pai : há quanto tempo é que isto lhe acontece ? ele respondeu : desde a infância , 22 e o espírito lança-o muitas vezes no fogo e também na água , para o matar .
mas , se puder fazer algo , tenha pena de nós e ajude-nos .
jesus disse-lhe : esta expressão : se puder ! ora , tudo é possível para quem tem fé .
imediatamente , o pai do menino clamou : eu tenho fé ! ajude-me onde preciso de fé !
observando então que uma multidão se aproximava rapidamente deles , jesus censurou o espírito impuro , dizendo-lhe : espírito mudo e surdo , ordeno-te que saias dele e não voltes a entrar nele !
depois de clamar e de causar muitas convulsões ao menino , o espírito saiu ; e o menino parecia morto , de modo que a maioria das pessoas dizia : ele está morto ! 27 mas jesus pegou-lhe na mão e levantou-o , e ele ficou de pé .
assim , depois de entrar numa casa , os discípulos perguntaram-lhe em particular : porque é que nós não o conseguimos expulsar ?
ele respondeu-lhes : esta espécie só sai por oração .
partiram dali e atravessaram a galileia , mas ele não quis que ninguém soubesse disso ,
pois estava a ensinar os seus discípulos .
e dizia-lhes : o filho do homem será entregue às mãos dos homens , e eles irão matá-lo , mas , embora seja morto , será levantado três dias depois .
no entanto , não entendiam o que ele lhes dizia e tinham medo de lhe perguntar .
e entraram em cafarnaum .
então , quando estava dentro da casa , ele perguntou-lhes : sobre o que é que estavam a discutir na estrada ?eles ficaram calados , pois na estrada tinham discutido entre si sobre quem era o maior .
então , ele sentou-se , chamou os doze e disse-lhes : se alguém quer ser o primeiro , tem de ser o último de todos e servo de todos .
então , pegou numa criança e colocou-a no meio deles ; pôs os braços em volta dela e disse-lhes : 37 quem recebe uma destas criancinhas em meu nome recebe-me também a mim ; e quem me recebe , recebe não só a mim , mas também aquele que me enviou .
joão disse-lhe : instrutor , vimos alguém a expulsar demónios em teu nome e tentámos impedi-lo , porque ele não nos estava a acompanhar .
mas jesus disse : não o tentem impedir , porque ninguém que faça uma obra poderosa em meu nome pode , logo depois , dizer mal de mim .
pois quem não é contra nós é por nós .
e eu garanto-vos que quem vos der um copo de água para beber , por pertencerem a cristo , de modo algum perderá a sua recompensa .
mas quem fizer tropeçar um destes pequenos que têm fé , seria melhor para ele que lhe pusessem ao pescoço uma pedra de moinho , daquelas que o jumento faz girar , e que fosse lançado no mar .
se a tua mão te faz tropeçar , corta-a .
é melhor para ti entrares na vida aleijado do que ires com as duas mãos para a geena , para o fogo que não pode ser apagado .
e , se o teu pé te faz tropeçar , corta-o .
é melhor para ti entrares na vida coxo do que seres lançado com os dois pés na geena .
e , se o teu olho te faz tropeçar , atira-o para longe .
é melhor para ti entrares no reino de deus só com um olho do que seres lançado com os dois olhos na geena , 48 onde os vermes não morrem e o fogo não se apaga .
pois todos têm de ser salgados com fogo . 50 o sal é bom , mas , se o sal perder a sua salinidade , o que farão para recuperar o seu sabor ?
tenham sal em vocês mesmos e mantenham a paz uns com os outros .
ele levantou-se dali e foi para as fronteiras da judeia , do outro lado do jordão , e novamente multidões se ajuntaram à sua volta . ele começou a ensiná-las outra vez , como costumava fazer .
alguns fariseus aproximaram-se e , querendo pô-lo à prova , perguntaram se era permitido que um homem se divorciasse da esposa .
3 ele respondeu-lhes : o que é que moisés vos ordenou ?disseram : moisés permitiu que o homem escrevesse um certificado de divórcio e a mandasse embora .
5 mas jesus disse-lhes : foi por causa da dureza do vosso coração que ele vos escreveu esse mandamento .
no entanto , no princípio da criação ele fê-los homem e mulher .
por esta razão , o homem deixará o seu pai e a sua mãe , 8 e os dois serão uma só carne , de modo que já não são dois , mas uma só carne .
portanto , o que deus pôs sob o mesmo jugo , o homem não deve separar .
quando estavam novamente na casa , os discípulos fizeram-lhe perguntas sobre isso .
ele disse-lhes : quem se divorcia da sua esposa e se casa com outra comete adultério contra ela , 12 e , se uma mulher , depois de se divorciar do marido , se casa com outro , comete adultério .
as pessoas começaram então a trazer-lhe crianças , para que lhes tocasse , mas os discípulos repreenderam as pessoas .
vendo isso , jesus ficou indignado e disse-lhes : deixem as criancinhas vir a mim . não tentem impedi-las , pois o reino de deus pertence aos que são como elas .
digo-vos a verdade : quem não receber o reino de deus como uma criancinha , de modo algum entrará nele .
e tomou as crianças nos braços e começou a abençoá-las , pondo as mãos sobre elas .
quando ele ia a sair , um homem chegou a correr , pôs-se de joelhos diante dele e perguntou-lhe : bom instrutor , o que devo fazer para herdar a vida eterna ?
jesus disse-lhe : porque é que me chamas bom ? ninguém é bom , a não ser um só , deus .
conheces os mandamentos : não assassines ; não cometas adultério ; não furtes ; não dês falso testemunho ; não defraudes ; honra o teu pai e a tua mãe .
o homem disse-lhe : instrutor , eu tenho cumprido todas essas coisas desde bem jovem .
jesus olhou para ele e , sentindo amor por ele , disse : falta-te uma coisa : vai , vende o que tens e dá o dinheiro aos pobres , e terás um tesouro no céu ; e vem ser meu seguidor .
mas ele ficou triste com a resposta e foi-se embora abatido , porque tinha muitos bens .
depois de olhar à volta , jesus disse aos discípulos : como será difícil para os que têm dinheiro entrar no reino de deus !
mas os discípulos ficaram surpreendidos com as suas palavras .
jesus disse então : filhos , como é difícil entrar no reino de deus !é mais fácil um camelo passar pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino de deus .
eles ficaram ainda mais admirados e perguntaram-lhe : quem é que pode ser salvo ?
jesus olhou diretamente para eles e disse : para os homens é impossível , mas para deus não , pois para deus todas as coisas são possíveis .
pedro começou a dizer-lhe : olha , deixámos tudo e seguimos-te .
jesus disse : eu garanto-vos : ninguém deixou casa , irmãos , irmãs , mãe , pai , filhos ou campos , por minha causa e por causa das boas novas ,
que não receba cem vezes mais agora , neste tempo , casas , irmãos , irmãs , mães , filhos e campos , com perseguições , e , no futuro sistema de coisas , a vida eterna .
mas muitos dos que são primeiros serão últimos ; e os últimos , primeiros .
iam então pela estrada , subindo para jerusalém , e jesus ia à frente deles , e eles estavam admirados ; mas os que os seguiam estavam com medo . novamente , ele chamou os doze à parte e começou a dizer-lhes as coisas que estavam para lhe acontecer :
escutem , estamos a subir para jerusalém , e o filho do homem será entregue aos principais sacerdotes e aos escribas . eles vão condená-lo à morte e entregá-lo a homens das nações , 34 e estes vão ridicularizá-lo , cuspir-lhe , açoitá-lo e matá-lo , mas três dias depois ele será levantado .
tiago e joão , os filhos de zebedeu , aproximaram-se dele e disseram-lhe : instrutor , queremos que nos faças o que te pedirmos .
ele perguntou-lhes : o que é que querem que eu vos faça ? 37 eles responderam : concede-nos que nos sentemos um à tua direita e outro à tua esquerda , na tua glória .
mas jesus disse-lhes : vocês não sabem o que estão a pedir .
será que podem beber o cálice que eu estou a beber ou ser batizados com o batismo com que eu estou a ser batizado ?disseram-lhe : podemos . então , jesus disse-lhes : vocês beberão o cálice que eu estou a beber e serão batizados com o batismo com que eu estou a ser batizado .
no entanto , não me cabe a mim conceder que se sentem à minha direita ou à minha esquerda . esses lugares pertencem àqueles para quem foram preparados .
quando os outros dez souberam disso , ficaram indignados com tiago e joão .
mas jesus chamou-os e disse-lhes : sabem que os que são considerados governantes das nações dominam sobre elas , e os seus grandes exercem autoridade sobre elas .
não deve ser assim entre vocês ; mas quem quiser tornar-se grande entre vocês tem de ser o vosso servo , 44 e quem quiser ser o primeiro entre vocês tem de ser o escravo de todos .
pois até mesmo o filho do homem veio , não para ser servido , mas para servir e dar a sua vida como resgate em troca de muitos .
eles entraram então em jericó .
mas , quando ele , os seus discípulos e uma multidão considerável saíam de jericó , bartimeu , um mendigo cego , estava sentado à beira da estrada .
ao ouvir que era jesus , o nazareno , ele começou a gritar : filho de david , jesus , tenha misericórdia de mim !
em vista disso , muitos começaram a censurá-lo , mandando-o calar-se , mas ele gritava ainda mais : filho de david , tenha misericórdia de mim !
então , jesus parou e disse : chamem-no .
e chamaram o cego , dizendo-lhe : coragem ! levanta-te , ele está a chamar-te .
atirando a capa para o lado , ele levantou-se rapidamente e foi ter com jesus .
então , jesus perguntou-lhe : o que é que queres que eu faça por ti ? o cego disse-lhe : raboni , deixe-me recuperar a visão .
e jesus disse-lhe : vai , a tua fé fez-te ficar bom . e ele recuperou imediatamente a visão e começou a segui-lo pela estrada .
então , quando estavam a chegar perto de jerusalém , de betfagé e de betânia , no monte das oliveiras , ele enviou dois dos seus discípulos 2 e disse-lhes :
vão à aldeia que está ao alcance da vista e , assim que lá entrarem , encontrarão um jumentinho amarrado , o qual ainda ninguém montou .
desamarrem-no e tragam-no aqui .
e , se alguém vos perguntar : porque é que estão a fazer isso ? , digam : o senhor precisa dele , e logo o mandará de volta .
assim , partiram e encontraram o jumentinho amarrado a uma porta , do lado de fora , na rua , e desamarraram-no .
no entanto , alguns dos que estavam ali perguntaram-lhes : o que é que estão a fazer , a desamarrar o jumentinho ?
disseram-lhes o que jesus tinha dito , e eles deixaram-nos ir .
trouxeram então a jesus o jumentinho , colocaram sobre este as suas capas , e ele sentou-se nele .
também , muitos estenderam as suas capas na estrada , mas outros cortaram ramos dos campos .
e os que iam à frente e os que vinham atrás gritavam : salva , rogamos ! bendito é aquele que vem em nome de jeová !
bendito é o reino que virá , do nosso pai david ! salva , rogamos , nas maiores alturas !
e ele entrou em jerusalém , foi ao templo e observou tudo em volta , mas , visto que já era tarde , saiu com os doze para betânia .
no dia seguinte , quando estavam a sair de betânia , ele sentiu fome .
a certa distância , viu uma figueira que tinha folhas e foi ver se encontrava alguma coisa nela .
mas , ao chegar perto dela , não encontrou nada , exceto folhas , pois não era a estação dos figos .
então , ele disse-lhe : nunca mais ninguém coma do teu fruto .
e os discípulos estavam a ouvir .
chegaram então a jerusalém . ali , ele entrou no templo e começou a expulsar os que vendiam e compravam no templo , e derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas ;
e não deixava ninguém carregar nenhum utensílio através do templo .
ele ensinava , dizendo-lhes : não está escrito : a minha casa será chamada casa de oração para todas as nações ? mas vocês fizeram dela um covil de ladrões .
os principais sacerdotes e os escribas ouviram isto , e começaram a procurar uma maneira de o matar , pois tinham medo dele , porque toda a multidão estava maravilhada com o seu ensino .
quando se fez tarde no dia , saíram da cidade .
mas , de manhã cedo , ao passarem pela figueira , viram que ela estava seca desde as raízes .
pedro lembrou-se e disse-lhe : rabi , olha ! a figueira que amaldiçoaste secou-se .
jesus disse-lhe em resposta : tenham fé em deus .
digo-vos a verdade : quem disser a este monte : levanta-te e atira-te ao mar , e não duvidar no coração , mas tiver fé de que aquilo que diz vai acontecer , assim acontecerá .
é por isso que vos digo : todas as coisas que pedirem em oração , tenham fé em que já as receberam , e irão tê-las .
e , quando estiverem de pé , a orar , perdoem o que tiverem contra alguém , para que o vosso pai , que está nos céus , também vos perdoe as vossas falhas .
26 — —chegaram novamente a jerusalém .
e enquanto ele andava pelo templo , os principais sacerdotes , os escribas e os anciãos vieram 28 e perguntaram-lhe : com que autoridade é que fazes estas coisas ? e quem é que te deu autoridade para fazer estas coisas ?jesus disse-lhes : vou fazer-vos uma pergunta .
respondam-me , e eu vou dizer-vos com que autoridade faço estas coisas .
o batismo de joão era do céu ou dos homens ? respondam-me .
então , eles começaram a raciocinar entre si , dizendo : se dissermos : do céu , ele dirá : então , porque é que não acreditaram nele ?
mas atrevemo-nos a dizer : dos homens ? eles tinham medo da multidão , pois todos achavam que joão realmente tinha sido um profeta .
assim , responderam a jesus : não sabemos .
jesus disse-lhes : então , eu também não vos digo com que autoridade faço estas coisas .
então , ele começou a falar-lhes com ilustrações : um homem plantou um vinhedo , pôs uma cerca à sua volta , cavou um tanque como lagar de vinho e ergueu uma torre ; então , arrendou o vinhedo a lavradores e viajou para fora .
na época devida , enviou um escravo aos lavradores , para receber deles alguns dos frutos do vinhedo .
mas eles agarraram-no , espancaram-no , e mandaram-no embora de mãos vazias .
enviou-lhes outro escravo , e eles bateram-lhe na cabeça e humilharam-no .
então , enviou outro , e eles mataram-no ; e enviou muitos outros : a uns espancaram , a outros mataram .
ele tinha mais um , um filho amado . por fim , enviou-lhes esse , dizendo : respeitarão o meu filho .
mas aqueles lavradores disseram entre si : este é o herdeiro .
venham , vamos matá-lo , e a herança será nossa .
assim , eles agarraram-no , mataram-no e atiraram-no para fora do vinhedo .
o que é que o dono do vinhedo fará ? voltará e matará os lavradores , e entregará o vinhedo a outros .
vocês nunca leram esta passagem das escrituras : a pedra que os construtores rejeitaram , esta tornou-se a principal pedra angular .
isto procede de jeová e é maravilhoso aos nossos olhos ?
em vista disso , quiseram prendê-lo , porque sabiam que ele contara a ilustração a pensar neles . contudo , tinham medo da multidão , de modo que o deixaram e foram-se embora .
a seguir , enviaram-lhe alguns dos fariseus e dos partidários de herodes , para o apanhar nas suas palavras .
ao chegarem , eles disseram-lhe : instrutor , sabemos que és verdadeiro e que não procuras agradar a homens , pois não olhas para a aparência das pessoas , mas ensinas o caminho de deus em harmonia com a verdade .
é lícito ou não pagar a césar o imposto por cabeça ?devemos pagar ou não devemos pagar ? percebendo a hipocrisia deles , ele disse-lhes : porque é que me põem à prova ? tragam-me um denário para eu ver .
trouxeram-lhe um , e ele perguntou-lhes : de quem é esta imagem e inscrição ? responderam-lhe : de césar .
jesus disse então : paguem a césar o que é de césar , mas a deus o que é de deus .
e ficaram maravilhados com ele .
então , os saduceus , que dizem não haver ressurreição , aproximaram-se e perguntaram-lhe :
instrutor , moisés escreveu-nos que , se alguém morre e deixa esposa , mas não deixa filhos , o irmão dele deve casar-se com a viúva para dar descendência ao seu irmão .
havia sete irmãos .
o primeiro casou-se , mas morreu sem deixar descendente .
e o segundo casou-se com a viúva , mas morreu sem deixar descendente , e o mesmo aconteceu com o terceiro .
e nenhum dos sete deixou descendente .
por último , morreu também a mulher .
na ressurreição , de qual deles é que ela será esposa ? pois os sete tiveram-na como esposa .
jesus disse-lhes : não é por isto que vocês estão enganados , por não conhecerem nem as escrituras , nem o poder de deus ?
pois , quando se levantarem dentre os mortos , os homens não se casam , nem as mulheres são dadas em casamento , mas são como os anjos nos céus .
quanto aos mortos serem levantados , não leram no livro de moisés , no relato sobre o espinheiro , que deus lhe disse : eu sou o deus de abraão , o deus de isaque e o deus de jacó ?
ele é deus , não de mortos , mas de vivos .
vocês estão muito enganados .
um dos escribas , que se tinha aproximado e ouvido a discussão , ao ver que ele lhes tinha respondido bem , perguntou-lhe : qual é o primeiro mandamento de todos ?
jesus respondeu : o primeiro é : ouve , ó israel : jeová , o nosso deus , é um só jeová .
ama a jeová , teu deus , de todo o teu coração , de toda a tua alma , de toda a tua mente e de toda a tua força .
o segundo é : ama o teu próximo como a ti mesmo .
não há outro mandamento maior do que estes .
o escriba disse-lhe : instrutor , falaste bem , em harmonia com a verdade : ele é um só , e não há outro além dele ;
e amá-lo de todo o coração , de todo o entendimento e de toda a força , e amar o próximo como a si mesmo vale muito mais do que todas as ofertas queimadas e sacrifícios .
com isso , jesus , percebendo que ele tinha respondido de modo inteligente , disse-lhe : não estás longe do reino de deus .
no entanto , ninguém teve coragem de lhe fazer mais perguntas .
no entanto , ao continuar a ensinar no templo , jesus disse : como é que os escribas dizem que o cristo é filho de david ?
o próprio david disse , pelo espírito santo : jeová disse ao meu senhor : senta-te à minha direita , até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés .
o próprio david lhe chama senhor , e então , como é que ele pode ser seu filho ?
e a grande multidão escutava-o com prazer .
e ele ensinava , dizendo : cuidado com os escribas , que querem andar de vestes compridas e querem cumprimentos nas praças públicas , 39 os primeiros assentos nas sinagogas e os lugares mais destacados nos banquetes .
eles devoram as casas das viúvas e , para impressionar , fazem longas orações .
eles receberão um julgamento mais severo .
e ele sentou-se , com os cofres do tesouro à vista , e começou a observar como a multidão punha dinheiro nos cofres do tesouro , e muitos ricos punham neles muitas moedas .
chegou então uma viúva pobre e pôs neles duas pequenas moedas de pouquíssimo valor .
ele chamou então os discípulos e disse-lhes : digo-vos a verdade : esta viúva pobre pôs nos cofres do tesouro mais do que todos os outros .
pois todos eles puseram do que lhes sobrava , mas ela , da sua carência , pôs tudo o que possuía , tudo o que tinha para viver .
quando ele estava a sair do templo , um dos seus discípulos disse-lhe : instrutor , vê que pedras e que edifícios maravilhosos ! 2 no entanto , jesus disse-lhe : vês estes grandes edifícios ? de modo algum ficará aqui pedra sobre pedra sem ser derrubada .
quando ele estava sentado no monte das oliveiras , com o templo à vista , pedro , tiago , joão e andré perguntaram-lhe em particular : 4 diz-nos : quando é que acontecerão estas coisas e qual será o sinal de que todas estas coisas estão prestes a chegar a um fim ?
assim , jesus começou a dizer-lhes : tenham cuidado para que ninguém vos engane .
muitos virão em meu nome , dizendo : sou eu , e enganarão muitos .
além disso , quando ouvirem falar de guerras e notícias de guerras , não fiquem apavorados .
estas coisas têm de acontecer , mas ainda não é o fim .
porque nação se levantará contra nação e reino contra reino ; haverá terramotos num lugar após outro ; também haverá falta de alimentos .
estas coisas são um começo das dores de aflição .
quanto a vocês , tomem cuidado .
as pessoas irão entregar-vos aos tribunais locais , e serão espancados nas sinagogas , e serão postos diante de governadores e reis , por minha causa , para lhes darem testemunho .
também , em todas as nações , as boas novas têm de ser pregadas primeiro .
e , quando vos levarem para vos entregar , não fiquem preocupados com o que dizer , mas digam o que vos for dado nessa hora . pois quem fala não são vocês , mas é o espírito santo .
além disso , irmão entregará irmão à morte , e o pai entregará o filho , e os filhos irão levantar-se contra os pais e farão com que sejam mortos .
e vocês serão odiados por todos , por causa do meu nome .
mas quem perseverar até ao fim será salvo .
no entanto , quando virem a coisa repugnante que causa desolação estar num lugar onde não devia , então , os que estiverem na judeia fujam para os montes .
o homem que estiver no terraço não desça , nem entre para tirar algo da sua casa , 16 e o homem que estiver no campo não volte ao que deixou atrás , para apanhar a sua capa .
ai das mulheres grávidas e das que amamentarem nesses dias ! 18 persistam em orar para que isso não ocorra no inverno ; 19 pois esses dias serão dias de tribulação , como nunca ocorreu desde o princípio da criação , que deus criou , até agora , nem ocorrerá de novo .
de facto , se jeová não tivesse abreviado os dias , ninguém seria salvo .
mas , por causa dos escolhidos , que ele escolheu , abreviou os dias .
então , também , se alguém vos disser : vejam ! aqui está o cristo ! ou vejam ! ali está ele ! , não acreditem .
22 porque surgirão falsos cristos e falsos profetas , e farão sinais e milagres a fim de desencaminhar , se possível , os escolhidos .
23 portanto , sejam vigilantes .
eu disse-vos tudo antecipadamente .
mas , nesses dias , depois dessa tribulação , o sol escurecerá , a lua não dará a sua luz , 25 as estrelas cairão do céu , e os poderes que estão nos céus serão abalados .
e , então , verão o filho do homem vir nas nuvens , com grande poder e glória .
e então ele enviará os anjos e reunirá os seus escolhidos desde os quatro ventos , desde a extremidade da terra até à extremidade do céu .
aprendam desta ilustração sobre a figueira : assim que os ramos novos ficam tenros e brotam folhas , vocês sabem que o verão está próximo .
do mesmo modo , quando virem estas coisas a acontecer , saibam que ele está próximo , às portas .
eu garanto-vos que esta geração de modo algum passará até que todas estas coisas aconteçam .
o céu e a terra passarão , mas as minhas palavras de modo algum passarão .
a respeito desse dia ou dessa hora ninguém sabe , nem os anjos no céu , nem o filho , mas somente o pai .
sejam vigilantes , mantenham-se despertos , pois não sabem quando é o tempo determinado .
é semelhante a um homem que , ao viajar para fora , deixou a sua casa e deu autoridade aos seus escravos , a cada um o seu trabalho , e ordenou ao porteiro que se mantivesse vigilante .
portanto , mantenham-se vigilantes , pois não sabem quando é que virá o senhor da casa , quer tarde no dia , quer à meia-noite , quer antes do amanhecer , quer de manhã cedo , 36 a fim de que , quando ele vier de repente , não vos encontre a dormir .
contudo , o que eu vos digo , digo a todos : mantenham-se vigilantes .
dali a dois dias era a páscoa e a festividade dos pães sem fermento .
e os principais sacerdotes e os escribas estavam à procura de um modo astucioso de o prender e matar .
pois diziam : não durante a festividade ; talvez haja um alvoroço entre o povo .
e , quando ele estava em betânia , a comer na casa de simão , o leproso , chegou uma mulher com um frasco de alabastro que continha óleo perfumado , nardo genuíno , muito caro .
ela partiu o frasco de alabastro e começou a derramá-lo sobre a cabeça dele .
em vista disso , alguns disseram entre si , indignados : porque é que se desperdiçou este óleo perfumado ?
pois este óleo perfumado poderia ter sido vendido por mais de 300 denários , e o dinheiro dado aos pobres ! e ficaram muito aborrecidos com ela .
no entanto , jesus disse : deixem-na em paz .
porque é que estão a perturbar a mulher ? ela fez-me uma coisa muito boa .
porque vocês têm sempre convosco os pobres e podem fazer-lhes o bem sempre que quiserem , mas nem sempre me terão a mim .
ela fez o que pôde ; ela antecipou-se em derramar óleo perfumado sobre o meu corpo , em vista do meu sepultamento .
digo-vos a verdade : onde quer que se preguem as boas novas em todo o mundo , o que esta mulher fez também será relatado , em sua memória .
e judas iscariotes , um dos doze , dirigiu-se aos principais sacerdotes a fim de o entregar a eles .
quando ouviram isto , alegraram-se e prometeram dar-lhe dinheiro de prata .
por conseguinte , ele começou a procurar uma oportunidade para o trair .
então , no primeiro dia da festividade dos pães sem fermento , quando costumavam oferecer o sacrifício pascoal , os discípulos perguntaram-lhe : onde é que queres que façamos os preparativos para a refeição pascoal ?
em vista disso , ele enviou dois dos seus discípulos e disse-lhes : vão à cidade , e um homem que leva um cântaro com água irá encontrar-vos .
sigam-no , 14 e onde quer que ele entrar , digam ao dono da casa : o instrutor diz : onde é a sala dos hóspedes , para que eu tome a refeição pascoal com os meus discípulos ?
e ele irá mostrar-vos uma grande sala no andar de cima , mobilada e pronta . façam ali os preparativos para nós .
assim , os discípulos foram , entraram na cidade e encontraram tudo assim como ele lhes tinha dito , e prepararam a refeição pascoal .
depois de anoitecer , ele chegou com os doze .
18 e , enquanto estavam recostados à mesa e comiam , jesus disse : digo-vos a verdade : um de vocês , que está a comer comigo , vai trair-me .
eles começaram a ficar tristes , e perguntavam-lhe um por um : por acaso sou eu ? 20 ele disse-lhes : é um dos doze , aquele que mete comigo a mão na tigela .
pois o filho do homem vai-se embora , assim como está escrito a seu respeito , mas ai daquele que trai o filho do homem ! seria melhor para esse homem que não tivesse nascido .
e , ao continuarem a comer , pegou num pão , proferiu uma bênção , partiu-o e deu-lhes , dizendo : tomem ; isto representa o meu corpo .
e , pegando num cálice , deu graças , deu-o aos discípulos , e todos beberam dele .
e disse-lhes : isto representa o meu sangue do pacto , que será derramado em benefício de muitos .
digo-vos a verdade : de modo algum voltarei a beber do produto da videira até ao dia em que beberei vinho novo , no reino de deus .
por fim , depois de cantarem louvores , foram para o monte das oliveiras .
e jesus disse-lhes : todos vocês tropeçarão , pois está escrito : ferirei o pastor , e as ovelhas serão espalhadas .
mas , depois de eu ser levantado , irei à vossa frente para a galileia .
no entanto , pedro disse-lhe : mesmo que todos os outros tropecem , eu não tropeçarei .
em vista disso , jesus disse-lhe : digo-te a verdade : hoje , sim , ainda esta noite , antes de o galo cantar duas vezes , vais negar-me três vezes .
mas ele insistiu : mesmo que eu tenha de morrer contigo , de modo algum te negarei .
e todos os outros começaram a dizer a mesma coisa .
assim , chegaram a um lugar chamado getsémani , e ele disse aos discípulos : sentem-se aqui enquanto eu oro .
e ele levou consigo pedro , tiago e joão , e começou a ficar profundamente angustiado e muito aflito .
disse-lhes : estou profundamente triste , a ponto de morrer .
fiquem aqui e mantenham-se vigilantes .
e , indo um pouco mais adiante , prostrou-se no chão e começou a orar para que , se fosse possível , aquela hora se afastasse dele .
e disse : aba , pai , todas as coisas te são possíveis ; afasta de mim este cálice .
contudo , não o que eu quero , mas o que tu queres .
ele voltou e encontrou-os a dormir , e disse a pedro : simão , estás a dormir ? não tiveste força para te manteres vigilante por uma hora ?
mantenham-se vigilantes e orem continuamente para que não caiam em tentação .
naturalmente , o espírito está disposto , mas a carne é fraca .
ele afastou-se outra vez e orou , dizendo a mesma coisa .
e voltou novamente e encontrou-os a dormir , pois estavam com os olhos pesados , e por isso não sabiam o que lhe responder .
voltou então pela terceira vez e disse-lhes : numa ocasião como esta , vocês estão a dormir e a descansar ! basta ! chegou a hora ! o filho do homem vai ser entregue às mãos de pecadores .
levantem-se , vamos embora . olhem ! aquele que me trai está a chegar .
e imediatamente , enquanto ele ainda falava , chegou judas , um dos doze , e com ele uma multidão com espadas e bastões .
eles tinham sido enviados pelos principais sacerdotes , pelos escribas e pelos anciãos .
o traidor tinha combinado com eles um sinal , dizendo : aquele a quem eu beijar é ele ; prendam-no e levem-no sob vigilância .
então , dirigiu-se diretamente a ele e , ao aproximar-se , disse : rabi ! e beijou-o ternamente .
assim , eles agarraram-no e prenderam-no .
no entanto , um dos que estavam presentes puxou da espada e atacou o escravo do sumo sacerdote , decepando-lhe a orelha .
então , jesus disse-lhes : vieram prender-me com espadas e bastões , como se eu fosse um bandido ?
dia após dia , eu estava convosco no templo a ensinar ; no entanto , vocês não me prenderam .
contudo , isto é para cumprir as escrituras .
e todos o abandonaram e fugiram . 51 no entanto , um jovem , que usava apenas uma roupa de linho fino por cima do corpo nu , começou a segui-lo de perto , e tentaram prendê-lo , 52 mas ele largou a roupa de linho e escapou nu .
levaram então jesus ao sumo sacerdote ; e todos os principais sacerdotes , os anciãos e os escribas se reuniram .
todavia , pedro , mantendo uma boa distância , seguiu-o até ao pátio do sumo sacerdote ; e sentou-se com os criados , aquecendo-se ao fogo .
os principais sacerdotes e todo o sinédrio estavam à procura de testemunhos contra jesus , para entregá-lo à morte , mas não encontravam nenhum .
na verdade , muitos davam testemunho falso contra ele , mas os seus testemunhos não estavam de acordo .
também alguns se levantavam e davam testemunho falso contra ele , dizendo : 58 nós ouvimo-lo dizer : derrubarei este templo feito por mãos humanas e em três dias construirei outro , não feito por mãos humanas .
porém , nem neste ponto o seu testemunho estava de acordo .
então , o sumo sacerdote levantou-se no meio deles e perguntou a jesus : não dizes nada em resposta ? o que é que tens a dizer do testemunho destes homens contra ti ?
no entanto , ele continuou calado e não deu nenhuma resposta .
o sumo sacerdote voltou a interrogá-lo , dizendo : és tu o cristo , o filho do bendito ?jesus respondeu então : sou ; e vocês verão o filho do homem sentado à direita do poder e a vir com as nuvens do céu .
em vista disso , o sumo sacerdote rasgou as suas vestes e disse : que necessidade temos ainda de testemunhas ?
vocês ouviram a blasfémia .
qual é a vossa decisão ? todos decidiram que ele merecia a morte .
e alguns começaram a cuspir-lhe , a cobrir-lhe o rosto , a esmurrá-lo e a dizer-lhe : profetiza ! e , depois de o esbofetear , os oficiais de justiça levaram-no .
então , enquanto pedro estava em baixo , no pátio , chegou uma das servas do sumo sacerdote .
vendo pedro a aquecer-se , olhou bem para ele e disse : tu também estavas com o nazareno , esse jesus .
contudo , ele negou , dizendo : não o conheço nem sei de que estás a falar , e saiu para a entrada do pátio .
a serva viu-o ali e começou novamente a dizer aos presentes : este é um deles .
uma vez mais ele negou .
e , pouco depois , os que estavam presentes começaram outra vez a dizer a pedro : com certeza , tu és um deles , pois , de facto , tu és galileu .
ele , porém começou a amaldiçoar-se a si mesmo e a jurar : eu não conheço esse homem de quem estão a falar !
imediatamente , um galo cantou pela segunda vez , e pedro lembrou-se do que jesus lhe tinha dito : antes de o galo cantar duas vezes , vais negar-me três vezes . e , muito abalado , começou a chorar .
logo ao amanhecer , os principais sacerdotes , com os anciãos e os escribas , sim , o sinédrio inteiro , reuniram-se para decidir o que fazer ; depois , amarraram jesus , levaram-no e entregaram-no a pilatos .
então , pilatos perguntou-lhe : és tu o rei dos judeus ? em resposta , ele disse : é o senhor que o está a dizer .
mas os principais sacerdotes acusavam-no de muitas coisas .
então , pilatos voltou a interrogá-lo , dizendo : não tens nenhuma resposta para dar ? vê quantas acusações levantam contra ti .
mas jesus não deu mais nenhuma resposta , de modo que pilatos ficou admirado .
pois bem , por ocasião da festividade , ele costumava soltar um preso , aquele que pedissem .
naquela ocasião , o homem chamado barrabás estava na prisão com os rebeldes que , na sua rebelião , tinham cometido assassinato .
assim , a multidão aproximou-se e começou a pedir que pilatos fizesse o que costumava fazer .
em vista disso , ele perguntou-lhes : querem que eu solte o rei dos judeus ?
pois pilatos sabia que os principais sacerdotes o tinham entregado por inveja .
no entanto , os principais sacerdotes atiçaram a multidão para que , em vez disso , soltasse barrabás .
pilatos perguntou-lhes novamente : então , o que é que eu devo fazer com aquele a quem vocês chamam rei dos judeus ?
mais uma vez gritaram : para a estaca com ele !
todavia , pilatos disse-lhes : porquê ? o que é que ele fez de mal ? contudo , gritaram ainda mais : para a estaca com ele !
assim , desejando satisfazer a multidão , pilatos soltou barrabás ; e , depois de mandar chicotear jesus , entregou-o para ser morto na estaca .
os soldados levaram-no então para o pátio da residência do governador , e convocaram todo o grupo de soldados .
eles vestiram-no de púrpura , entrançaram uma coroa de espinhos e puseram-na nele ; 18 e começaram a dizer-lhe : salve , rei dos judeus !
também , bateram-lhe na cabeça com uma cana e cuspiram-lhe ; então , ajoelharam-se diante dele e curvaram-se .
por fim , depois de o terem ridicularizado , tiraram-lhe as roupas de púrpura e voltaram a pôr-lhe as suas roupas .
e levaram-no para fora , para o pregar na estaca .
também , um homem passava por ali , vindo do campo , certo simão de cirene , pai de alexandre e de rufo .
eles obrigaram-no a prestar serviço por carregar a estaca .
assim , levaram-no ao lugar chamado gólgota , que traduzido significa lugar da caveira .
ali , tentaram dar-lhe vinho misturado com uma droga , mirra , mas ele não o quis tomar .
e pregaram-no na estaca e repartiram as suas roupas , lançando sortes para decidir quem ficaria com o quê .
era então a terceira hora quando o pregaram na estaca .
e a inscrição da acusação contra ele dizia : o rei dos judeus .
além disso , penduraram dois ladrões em estacas ao seu lado , um à sua direita e outro à sua esquerda .
e os que passavam insultavam-no , abanando a cabeça e dizendo : ah ! tu que ias derrubar o templo e construí-lo em três dias , 30 salva-te a ti mesmo , descendo da estaca .
do mesmo modo , também os principais sacerdotes juntamente com os escribas ridicularizavam-no entre si , dizendo : ele salvou outros , mas não se pode salvar a si mesmo !
que o cristo , o rei de israel , desça agora da estaca , para que vejamos e possamos crer .
até os que estavam nas estacas ao seu lado o insultavam .
quando chegou a sexta hora , caiu uma escuridão sobre toda aquela terra , até à nona hora .
e à nona hora , jesus clamou em voz alta : eli , eli , lama sabactâni ? , que traduzido significa : deus meu , deus meu , porque me abandonaste ?
e , ouvindo isso , alguns dos que estavam por perto disseram : olhem ! ele está a chamar elias .
então , alguém correu , ensopou uma esponja em vinho acre , colocou-a numa cana e deu-lha para ele beber , dizendo : deixem-no ! vamos ver se elias o vem tirar dali .
mas jesus deu um grande grito e morreu .
e a cortina do santuário rasgou-se em duas , de alto a baixo .
então , quando o oficial do exército que estava ali diante dele viu que ele tinha morrido nessas circunstâncias , disse : certamente este homem era o filho de deus .
estavam também mulheres a observar a uma certa distância ; entre elas estavam maria madalena , maria , mãe de tiago , o menor , e de josés , e salomé . 41 estas mulheres acompanhavam-no e serviam-no quando ele estava na galileia . também estavam ali muitas outras mulheres que tinham ido com ele a jerusalém .
então , visto que a tarde já estava avançada e era o dia da preparação , isto é , o dia antes do sábado , 43 chegou josé de arimateia , membro bem-conceituado do conselho , que também aguardava o reino de deus .
ele ganhou coragem , compareceu perante pilatos e pediu o corpo de jesus .
mas pilatos quis saber se ele já estava morto e , convocando o oficial do exército , perguntou-lhe se jesus já tinha morrido .
assim , depois de se certificar por meio do oficial do exército , concedeu o corpo a josé .
josé comprou linho fino e tirou o corpo da estaca ; depois , enrolou-o no linho fino e colocou-o num túmulo que tinha sido aberto na rocha .
em seguida , rolou uma pedra até à entrada do túmulo .
no entanto , maria madalena e maria , a mãe de josés , ficaram a olhar para onde ele tinha sido colocado .
então , passado o sábado , maria madalena , maria , mãe de tiago , e salomé compraram aromas para pôr no corpo dele .
e , no primeiro dia da semana , chegaram bem cedo ao túmulo , depois de o sol se levantar .
diziam umas às outras : quem é que nos rolará a pedra da entrada do túmulo ?
mas , ao levantarem os olhos , viram que a pedra tinha sido desviada , embora fosse muito grande .
quando elas entraram no túmulo , viram um jovem sentado à direita , usando uma veste comprida , branca , e ficaram espantadas .
ele disse-lhes : não se assustem .
vocês estão à procura de jesus , o nazareno , que foi morto na estaca .
ele foi levantado ; não está aqui .
vejam , este é o lugar onde o colocaram .
agora vão , digam aos discípulos dele e a pedro : ele vai à vossa frente para a galileia .
é lá que o verão , assim como ele vos disse .
então , elas saíram e fugiram do túmulo , tremendo e tomadas de emoção .
e não disseram nada a ninguém , pois estavam com medo .
paulo , apóstolo , não da parte dos homens nem por intermédio de nenhum homem , mas por jesus cristo e por deus , o pai , que o levantou dentre os mortos ,
e todos os irmãos que estão comigo , às congregações da galácia :
que tenham bondade imerecida e paz da parte de deus , nosso pai , e do senhor jesus cristo .
ele entregou-se pelos nossos pecados para nos livrar deste mundo mau , segundo a vontade do nosso deus e pai ;
a ele seja dada a glória para todo o sempre .
amém .
estou admirado de que se estejam a afastar tão depressa d aquele que vos chamou com a bondade imerecida de cristo , para seguirem outro tipo de boas novas .
não é que haja outras boas novas , mas há alguns que vos estão a perturbar e que querem distorcer as boas novas a respeito do cristo .
no entanto , mesmo que um de nós ou um anjo do céu vos declare como boas novas algo além das boas novas que vos declarámos , que ele seja amaldiçoado .
como acabámos de dizer , digo agora novamente : quem quer que vos esteja a declarar como boas novas algo além daquilo que vocês aceitaram , seja amaldiçoado .
é , de facto , a homens que estou a tentar persuadir agora , ou é a deus ? ou será que estou a tentar agradar a homens ? se eu ainda estivesse a agradar a homens , não seria escravo de cristo .
pois quero que saibam , irmãos , que as boas novas que vos declarei não são de origem humana ;
porque não as recebi de um homem , nem me foram ensinadas por ninguém , mas foram-me reveladas por jesus cristo .
naturalmente , ouviram falar da minha conduta anterior no judaísmo , de que eu perseguia intensamente a congregação de deus e a devastava ,
e de que eu fazia mais progresso no judaísmo do que muitos da minha nação que tinham a minha idade , visto que eu era muito mais zeloso pelas tradições dos meus pais .
mas , quando deus , que causou o meu nascimento e me chamou através da sua bondade imerecida , achou por bem 16 revelar o seu filho por meu intermédio , para que eu declarasse às nações as boas novas acerca dele , não fui imediatamente consultar nenhum homem ;
nem fui a jerusalém , ter com os que eram apóstolos antes de mim , mas fui para a arábia e depois voltei a damasco .
então , três anos depois , subi a jerusalém para visitar cefas e fiquei com ele 15 dias .
mas não vi nenhum dos outros apóstolos , a não ser tiago , o irmão do senhor .
quanto às coisas que vos estou a escrever , garanto-vos , perante deus , que não estou a mentir .
depois disso , fui para as regiões da síria e da cilícia .
mas as congregações da judeia , que estavam em união com cristo , não me conheciam pessoalmente .
apenas ouviam dizer : o homem que antes nos perseguia está agora a declarar as boas novas a respeito da fé que antes devastava .
por conseguinte , começaram a glorificar a deus por minha causa .
então , 14 anos depois , subi novamente a jerusalém , com barnabé , levando também tito comigo .
subi por causa de uma revelação , e apresentei aos irmãos as boas novas que prego entre as nações . mas fi-lo em particular , diante dos homens que eram bem-conceituados , para ter a certeza de que não estava a correr , ou não tinha corrido , em vão .
contudo , nem mesmo tito , que estava comigo , foi obrigado a ser circuncidado , embora fosse grego .
mas essa questão surgiu por causa dos falsos irmãos introduzidos sorrateiramente , que se infiltraram para espiar a liberdade de que desfrutamos em união com cristo jesus , a fim de nos escravizarem completamente ;
a eles não cedemos , não , nem por um momento , para que a verdade das boas novas continuasse convosco .
porém , quanto aos que pareciam importantes — o que eles eram não me faz diferença , pois deus não julga o homem pela aparência — , esses homens bem-conceituados não me transmitiram nada de novo .
pelo contrário , quando viram que eu tinha sido incumbido das boas novas para os incircuncisos , assim como pedro tinha sido para os circuncisos
— pois aquele que deu a pedro os poderes necessários para um apostolado para com os circuncisos deu-me também poderes para com os que são das nações — ,
e quando reconheceram a bondade imerecida que me tinha sido concedida , tiago , cefas e joão , os que pareciam ser colunas , estenderam-me a mim e a barnabé a mão direita , em sinal de parceria , para que nós fôssemos às nações , mas eles aos circuncisos .
pediram apenas que nos lembrássemos dos pobres , e isso é algo que eu também me tenho esforçado muito para fazer .
no entanto , quando cefas chegou a antioquia , opus-me a ele , face a face , porque ele estava claramente errado .
pois , antes da chegada de certos homens da parte de tiago , ele comia com pessoas das nações ; mas , quando eles chegaram , deixou de o fazer e separou-se dessas pessoas , temendo os da classe circuncisa .
os outros judeus também se juntaram a ele nesse fingimento , de modo que até mesmo barnabé se deixou levar pelo seu fingimento .
mas , quando vi que eles não estavam a andar de acordo com a verdade das boas novas , eu disse a cefas , em frente a todos : se tu , embora sejas judeu , vives como as nações , e não como os judeus , como é que podes obrigar as pessoas das nações a viver segundo as práticas judaicas ?
nós , os que somos judeus de nascimento , e não pecadores das nações , 16 reconhecemos que o homem é declarado justo , não por obras exigidas por lei , mas apenas por meio da fé em jesus cristo . portanto , depositámos a nossa fé em cristo jesus , para sermos declarados justos pela fé em cristo , e não por obras exigidas por lei , pois ninguém será declarado justo por obras exigidas por lei .
mas , se nós também somos considerados pecadores enquanto procuramos ser declarados justos por meio de cristo , então , será que cristo está ao serviço do pecado ? de maneira nenhuma !
se edifico novamente as mesmas coisas que já derrubei , demonstro ser um transgressor .
pois , por meio da lei , eu morri para a lei , a fim de viver para deus .
agora , estou pregado na estaca com cristo .
quem vive já não sou eu , mas é cristo que vive em união comigo .
de facto , a vida que agora vivo na carne , vivo-a pela fé no filho de deus , que me amou e se entregou por mim .
eu não rejeito a bondade imerecida de deus ; pois , se a justiça vem por meio da lei , cristo realmente morreu em vão .
ó gálatas insensatos ! quem vos sujeitou a esta má influência , a vocês que receberam uma explicação tão clara sobre a morte de jesus cristo na estaca ?
há uma coisa que vos quero perguntar : será que vocês receberam o espírito através de obras exigidas por lei , ou foi por causa da fé no que ouviram ?
será que são assim tão insensatos ? depois de terem começado num caminho espiritual , estão a terminar num caminho carnal ?
será que foi em vão que sofreram tantas coisas ? tenho a certeza de que não foi em vão !
portanto , será que aquele que vos fornece o espírito e realiza obras poderosas no vosso meio o faz por causa das vossas obras exigidas por lei , ou por causa da vossa fé no que ouviram ?
é tal como aconteceu com abraão : ele depositou fé em jeová , e isso foi-lhe creditado como justiça .
certamente sabem que os que têm fé é que são filhos de abraão .
certa passagem das escrituras , prevendo que deus declararia justas as pessoas das nações através da fé , declarou com antecedência as boas novas a abraão , dizendo : por meio de ti , todas as nações serão abençoadas .
portanto , os que têm fé são abençoados com abraão , que tinha fé .
todos os que confiam nas obras exigidas por lei estão sob uma maldição , pois está escrito : maldito é todo aquele que não continua em todas as coisas escritas no rolo da lei , deixando de as fazer .
além disso , é evidente que , por lei , ninguém é declarado justo perante deus , pois o justo viverá pela fé .
ora , a lei não se baseia na fé .
em vez disso , quem fizer estas coisas viverá por meio delas .
cristo comprou-nos , livrando-nos da maldição da lei por se tornar maldição em nosso lugar , pois está escrito : maldito é todo aquele que é pendurado num madeiro .
isto aconteceu para que a bênção de abraão se estendesse às nações por meio de cristo jesus , para que recebêssemos o espírito prometido por meio da nossa fé .
irmãos , ao falar convosco , uso uma ilustração humana : uma vez que um pacto é validado , nem que seja apenas por um homem , ninguém o anula nem lhe faz acréscimos .
ora , as promessas foram feitas a abraão e ao seu descendente .
as escrituras não dizem e aos teus descendentes , como se fossem muitos .
em vez disso , dizem e ao teu descendente , indicando um só , que é cristo .
além disso , digo o seguinte : a lei , que veio à existência 430 anos depois , não invalida o pacto anteriormente feito por deus , de modo a anular a promessa .
pois , se a herança se baseia numa lei , já não se baseia numa promessa ; mas deus deu-a bondosamente a abraão através de uma promessa .
porquê , então , a lei ? ela foi acrescentada para tornar conhecidas as transgressões , até que chegasse o descendente a quem a promessa tinha sido feita ; e ela foi transmitida por meio de anjos , pela mão de um mediador .
ora , não há mediador quando está envolvida apenas uma pessoa , mas deus é apenas um .
será que , então , a lei é contra as promessas de deus ? de maneira nenhuma ! pois , se tivesse sido dada uma lei que fosse capaz de dar vida , a justiça teria realmente vindo por meio da lei .
mas as escrituras entregaram tudo à custódia do pecado , para que a promessa resultante da fé em jesus cristo fosse dada aos que exercessem fé .
no entanto , antes de chegar a fé , estávamos a ser guardados debaixo da lei , entregues à custódia , aguardando a fé que havia de ser revelada .
a lei , portanto , tornou-se o nosso tutor , conduzindo a cristo , para que fôssemos declarados justos através da fé .
mas , agora que chegou a fé , já não estamos sujeitos a um tutor .
todos vocês são , de facto , filhos de deus , por meio da vossa fé em cristo jesus .
pois todos vocês , que foram batizados em cristo , revestiram-se de cristo .
não há nem judeu nem grego , nem escravo nem homem livre , nem homem nem mulher ; pois todos vocês são um só em união com cristo jesus .
além disso , se pertencem a cristo , são realmente a descendência de abraão , herdeiros segundo uma promessa .
digo , porém , que , enquanto o herdeiro é uma criança , não difere em nada de um escravo , embora seja senhor de tudo , 2 mas está sujeito a supervisores e administradores até ao dia marcado com antecedência pelo seu pai .
da mesma forma , quando éramos crianças , também estávamos escravizados às coisas elementares do mundo .
mas , quando se completou o tempo , deus enviou o seu filho , que nasceu de uma mulher e estava debaixo de lei , 5 para livrar por meio de uma compra os debaixo de lei , para que recebêssemos a adoção como filhos .
assim , visto que vocês são filhos , deus enviou o espírito do seu filho aos nossos corações , e o espírito clama : aba , pai !
portanto , já não és escravo , mas filho ; e , se és filho , então , deus também te fez herdeiro .
contudo , quando não conheciam a deus , eram escravos dos que não são realmente deuses .
no entanto , agora que conhecem a deus , ou melhor , que são conhecidos por deus , como é que voltam novamente às coisas elementares , fracas e mesquinhas , e querem novamente ser escravos delas ?
vocês guardam rigorosamente dias , meses , épocas e anos .
temo por vocês , que de alguma maneira os meus esforços para convosco tenham sido em vão .
irmãos , suplico-vos : tornem-se como eu , porque eu também era como vocês .
vocês não me fizeram mal nenhum .
mas sabem que foi por causa de uma doença que tive a primeira oportunidade de vos declarar as boas novas .
e , embora a minha condição física tenha sido uma provação para vocês , não me trataram com desprezo nem com repugnância ; mas receberam-me como a um anjo de deus , como a cristo jesus .
onde está aquela felicidade que tinham ? pois eu tenho a certeza de que , se tivesse sido possível , até teriam arrancado os vossos olhos e os teriam dado a mim .
será que , porventura , me tornei vosso inimigo por vos dizer a verdade ?
eles procuram zelosamente ganhar-vos , mas não com boas intenções ; querem afastar-vos de mim , para que vocês se dediquem a segui-los .
na verdade , é sempre bom que alguém vos procure ganhar zelosamente com boas intenções , e não só quando estou na vossa presença , 19 meus queridos filhos , pelos quais estou novamente com dores de parto até que cristo seja formado em vocês .
como gostaria de estar agora aí convosco e falar-vos de modo diferente , pois estou perplexo por vossa causa .
digam-me , vocês que querem estar debaixo de lei : não dão ouvidos à lei ?
por exemplo , está escrito que abraão teve dois filhos , um com a serva e o outro com a livre ;
mas o filho da serva foi gerado de maneira natural , e o outro , o filho da livre , por meio de uma promessa .
estas coisas são um drama simbólico ; pois estas mulheres representam dois pactos , um do monte sinai , que gera filhos para a escravidão , e que é agar .
agar representa o sinai , um monte na arábia , e corresponde à jerusalém atual , pois está em escravidão com os seus filhos .
mas a jerusalém de cima é livre , e ela é a nossa mãe .
pois está escrito : alegra-te , ó mulher estéril , que não dás à luz ; grita de alegria , ó mulher que não tens dores de parto ; pois os filhos da mulher abandonada são mais numerosos do que os daquela que tem marido .
vocês , irmãos , são filhos da promessa , assim como isaque foi .
mas , assim como naquele tempo o gerado de maneira natural começou a perseguir o gerado por meio do espírito , assim acontece agora .
contudo , o que dizem as escrituras ? expulsa a serva e o seu filho , pois o filho da serva não será , de maneira nenhuma , herdeiro com o filho da livre .
portanto , irmãos , não somos filhos de uma serva , mas da mulher livre .
foi para tal liberdade que cristo nos libertou .
portanto , mantenham-se firmes e não se deixem submeter novamente a um jugo de escravidão .
prestem atenção ! eu , paulo , digo-vos que , se forem circuncidados , cristo não vos será de nenhum valor .
a todo o homem que se submete à circuncisão , declaro novamente que ele está sob a obrigação de cumprir toda a lei .
vocês que tentam ser declarados justos por meio da lei estão separados de cristo ; excluíram-se da sua bondade imerecida .
quanto a nós , por espírito , aguardamos ansiosamente a esperada justiça que resulta da fé .
pois , em união com cristo jesus , nem a circuncisão nem a incircuncisão são de valor algum , mas sim a fé que age por meio do amor .
vocês estavam a correr bem .
quem vos impediu de continuar a obedecer à verdade ?este tipo de persuasão não vem d aquele que vos chama .
um pouco de fermento leveda a massa toda .
estou confiante de que vocês que estão em união com o senhor não pensarão de outra maneira ; mas aquele que vos perturba , não importa quem seja , terá o julgamento que merece .
quanto a mim , irmãos , se eu ainda prego a circuncisão , porque é que ainda estou a ser perseguido ? nesse caso , a pedra de tropeço da estaca foi eliminada .
eu queria que os homens que vos tentam perturbar se castrassem a si mesmos .
vocês foram chamados à liberdade , irmãos . só não usem esta liberdade como uma oportunidade para procurarem os desejos da carne ; pelo contrário , através do amor , trabalhem como escravos uns para os outros .
pois toda a lei se cumpre num só mandamento : ama o teu próximo como a ti mesmo .
se vocês , porém , se continuarem a morder e a devorar uns aos outros , cuidado para não serem destruídos uns pelos outros .
mas eu digo : continuem a andar por espírito , e não executarão nenhum desejo carnal .
pois a carne é contra o espírito no seu desejo , e o espírito contra a carne ; eles opõem-se um ao outro . é por isso que vocês não fazem as coisas que querem fazer .
além disso , se vocês são conduzidos pelo espírito , não estão debaixo de lei .
as obras da carne são claramente vistas .
elas são as seguintes : imoralidade sexual , impureza , conduta insolente , 20 idolatria , ocultismo , inimizades , conflitos , ciúme , acessos de ira , discórdias , divisões , formação de seitas , 21 inveja , embriaguez , festas descontroladas e coisas como estas .
estou a advertir-vos a respeito destas coisas , do mesmo modo como já vos adverti : os que praticam tais coisas não herdarão o reino de deus .
por outro lado , o fruto do espírito é : amor , alegria , paz , paciência , bondade , benignidade , fé , 23 brandura , autodomínio .
contra tais coisas não há lei .
além disso , os que pertencem a cristo jesus pregaram na estaca a carne com as suas paixões e desejos .
se vivemos por espírito , continuemos também a andar de acordo com o espírito .
não nos tornemos presunçosos , atiçando competição uns contra os outros , invejando-nos uns aos outros .
irmãos , mesmo que um homem , sem se aperceber , dê um passo em falso , vocês que têm qualificações espirituais tentem reajustar tal homem num espírito de brandura . mas que cada um olhe para si mesmo , para que não seja tentado também .
continuem a levar os fardos uns dos outros e , desta maneira , cumprirão a lei do cristo .
pois , se alguém acha que é alguma coisa , quando não é nada , engana-se a si mesmo .
mas que cada um examine as suas próprias ações , e então terá motivo para se alegrar apenas com respeito a si mesmo , e não em comparação com os outros .
pois cada um levará a sua própria carga .
além disso , que todo aquele a quem a palavra estiver a ser ensinada partilhe todas as coisas boas com quem o ensina .
não se enganem : com deus não se brinca . pois o que a pessoa semear , isso também colherá ;
porque aquele que semeia visando a carne colherá da carne destruição , mas aquele que semeia visando o espírito colherá do espírito vida eterna .
assim , não desistamos de fazer o que é bom , pois colheremos no tempo devido , se não desanimarmos .
então , enquanto tivermos oportunidade , façamos o bem a todos , mas especialmente aos que fazem parte da nossa família na fé .
vejam com que grandes letras vos escrevi com a minha própria mão .
aqueles que querem causar uma boa impressão segundo padrões humanos são os que vos tentam obrigar a ser circuncidados , e eles fazem-no apenas para não serem perseguidos por causa da estaca do cristo .
pois mesmo os que se submetem à circuncisão não cumprem a lei , mas querem que vocês sejam circuncidados para que eles tenham motivos para se gabar do vosso corpo .
no entanto , que eu nunca me gabe de nada , a não ser da estaca do nosso senhor jesus cristo ; por meio dele , o mundo , para mim , está morto , e eu estou morto para o mundo .
pois o que importa não é a circuncisão nem a incircuncisão , mas sim uma nova criação .
que haja paz e misericórdia sobre todos os que vivem de acordo com esta regra de conduta , sim , sobre o israel de deus .
de agora em diante , que ninguém me cause dificuldades , pois trago no corpo as marcas de um escravo de jesus .
que a bondade imerecida do nosso senhor jesus cristo esteja com o espírito que mostram , irmãos . amém .
nossa pregação é muito importante .
mas nem todas as pessoas que ouvem nossa mensagem acham isso .
mesmo quando se interessam pela bíblia , algumas acham que não precisam fazer um estudo bíblico .
se queremos ajudar todo tipo de pessoas , nossa pregação precisa ser como o orvalho , aquelas gotinhas de água que se formam sobre a grama de manhã cedo . como assim ? vamos aprender mais sobre as qualidades do orvalho .
nosso ministério é como o orvalho
o orvalho é suave .
o orvalho se forma aos poucos quando a umidade do ar se junta em pequenas gotas de água .
quando jeová conversava com a nação de israel , suas palavras desciam como orvalho , ou seja , ele falava com jeito e mostrava consideração por seu povo .
imitamos jeová quando respeitamos a forma de pensar de outros .
quando falamos sobre deus , queremos que as pessoas raciocinem por si mesmas e cheguem às suas próprias conclusões .
se mostramos respeito , as pessoas absorvem nossas palavras com mais facilidade , e conseguimos ajudá-las .
o orvalho é refrescante .
nosso ministério é refrescante quando procuramos falar de coisas que interessam às pessoas .
gavin , já mencionado , não foi obrigado a aceitar um estudo da bíblia .
em vez disso , chris , que tinha oferecido o estudo a ele , tentou de várias formas deixar gavin mais à vontade para conversar sobre a bíblia .
ele disse que a bíblia tem um tema e que conhecer esse tema ajudaria gavin a entender melhor as reuniões .
além disso , chris contou que foi o cumprimento de profecias da bíblia que o ajudou a acreditar que ela é verdadeira .
eles tiveram diversas conversas .
gavin ficou muito animado e acabou aceitando um estudo da bíblia .
o orvalho preserva a vida .
em israel , a estação seca é muito quente , e as plantas precisam do orvalho para não morrer .
as pessoas hoje sofrem com uma seca , mas em sentido espiritual .
numa profecia , jeová comparou essa seca à falta de conhecimento sobre sua palavra .
para acabar com essa seca , deus enviou um orvalho , que é a pregação dos cristãos ungidos junto com as outras ovelhas .
a mensagem do reino que eles pregam pode preservar a vida das pessoas . você consegue perceber como nossa pregação é importante ?
o orvalho é uma bênção .
ele é um presente de jeová que traz muitos benefícios . nossa pregação pode fazer um grande bem às pessoas que a aceitam . um exemplo é gavin . o estudo da bíblia o ajudou a encontrar as respostas que queria . ele progrediu rápido e foi batizado . hoje , ele e sua esposa , joyce , pregam as boas novas do reino e são felizes por ajudar outras pessoas .
a mensagem do reino pregada pelas testemunhas de jeová é como o orvalho que satura a terra
dê valor ao seu ministério
pensar no orvalho nos ajuda a dar valor ao nosso ministério . como assim ? uma única gotinha de água pode fazer pouco . mas muitas dessas gotas podem deixar o solo saturado de água , ou encharcado . da mesma forma , nosso esforço individual pode parecer pouca coisa . mas o esforço combinado de muitos irmãos contribui para dar testemunho a todas as nações .
será que nossa pregação vai ser uma bênção para outros ? sim , se nossa mensagem , que preserva vidas , for apresentada de forma suave e refrescante como o orvalho !
sejam imitadores daqueles que pela fé e pela paciência herdam as promessas .
cânticos : 86 , 54
sabe responder ?
como o exemplo de jefté e de sua filha nos ajuda a resistir às influências deste mundo ?
que princípios bíblicos têm ajudado você a resolver desentendimentos ?
como este estudo animou você a fazer sacrifícios pelo reino ?
que desafio jefté e sua filha tiveram que enfrentar ?
isso deixa seu pai muito emocionado ! ele fica orgulhoso de saber que a atitude dela deixa jeová muito feliz .
jefté e sua filha confiaram na maneira de jeová fazer as coisas , por mais difícil que isso fosse . eles tinham certeza de que , para agradar a deus , qualquer sacrifício valia a pena .
por que o exemplo de jefté e de sua filha pode nos ajudar ?
é claro que ser fiel a jeová nem sempre é fácil .
na verdade , temos que travar uma luta árdua pela fé .
o exemplo de jefté e de sua filha pode nos ajudar , pois eles conseguiram vencer desafios .
o que será que eles fizeram para se manter fiéis a jeová ?fiéis apesar de influências ruins
que ordem jeová deu aos israelitas quando eles estavam para entrar na terra prometida ? de acordo com o salmo 106 , quais foram os resultados da desobediência dos israelitas ?
todos os dias , jefté e sua filha viam provas de que ser infiel a jeová resulta em problemas terríveis .
uns 300 anos antes , os israelitas tinham recebido a ordem de destruir todas as nações que adoravam deuses falsos na terra prometida .
mas eles não foram obedientes e muitos acabaram ficando iguais aos cananeus , adorando deuses falsos e praticando imoralidade sexual .
essa desobediência fez com que jeová se afastasse do seu povo ; eles não teriam mais sua proteção .
deve ter sido uma época muito difícil para as famílias que eram leais a deus . mas a bíblia mostra que alguns foram fiéis e estavam decididos a fazer jeová feliz , como jefté e sua filha , e elcana , ana e samuel .
que coisas são consideradas normais hoje , e o que precisamos fazer ?
se queremos ser fiéis , vamos fazer isso .
fiel apesar de desapontamentos
que injustiça jefté sofreu ? como jefté reagiu ?
na época de jefté , os israelitas sofriam nas mãos dos filisteus e dos amonitas por terem desobedecido a jeová .
mas jefté não sofreu só por causa dessas nações inimigas . ele também sofreu nas mãos de seus irmãos e dos líderes de sua própria nação . por ser o primeiro filho , ele tinha o direito de receber uma parte maior da herança de seu pai . mas seus meios-irmãos tinham ciúme e raiva dele e o expulsaram de suas terras .
apesar disso , jefté não deixou que a atitude maldosa deles o influenciasse .
quando os líderes de israel precisaram muito da ajuda dele , em vez de se vingar , ele os socorreu .
o que pode ter ajudado jefté a agir como um homem espiritual ?
que princípios na lei mosaica ajudaram jefté ? o que era mais importante para jefté ?
jefté não era apenas um forte guerreiro ; ele conhecia bem a história de israel .
pensar em como jeová tratou seu povo o ajudou a saber o que é certo e o que é errado para jeová .
o exemplo de pessoas fiéis também pode ter ajudado jefté a agir como um homem espiritual .
por exemplo , josé tratou seus irmãos com bondade , apesar de ter sido maltratado por eles anos antes .
meditar em exemplos como esse talvez tenha ajudado jefté a agir de um modo que agradava a jeová . é claro que jefté ficou triste com o que seus irmãos fizeram , mas ele não deixou que isso atrapalhasse seu serviço a jeová e a seu povo .
para jefté , defender o nome de jeová era mais importante do que ficar magoado por causa de desentendimentos .
ele estava decidido a ser leal a jeová , e isso resultou em bênçãos para ele mesmo e para outros .
como podemos imitar o exemplo de jefté e agir como pessoas espirituais ?
o que aprendemos do exemplo de jefté ? se acontecer de você ficar magoado com algum irmão , não permita que isso faça você perder reuniões nem deixe de passar tempo com os irmãos da congregação . servir a jeová deve ser a coisa mais importante . quando seguimos os princípios da bíblia , conseguimos vencer situações difíceis e ser uma boa influência na congregação .
sacrifícios são um sinal de fé
o que jefté prometeu , e o que estava envolvido nessa promessa ?
jefté sabia que precisava da ajuda de deus para vencer os amonitas .
então ele prometeu que faria uma oferta queimada a jeová caso vencesse a batalha .
ele disse que essa oferta seria a primeira pessoa que saísse de sua casa quando ele voltasse da guerra .
o que isso significava ?
jefté não tinha a intenção de sacrificar um humano em sentido literal . essa prática era detestável para jeová .
segundo a lei mosaica , uma oferta queimada era uma oferta totalmente dedicada a jeová . ou seja , ao fazer aquela promessa , jefté estava dizendo que a pessoa seria exclusivamente dedicada ao serviço de jeová . ela teria que servir no tabernáculo pelo resto da vida . jeová aceitou a proposta de jefté e fez com que ele vencesse a batalha de modo impressionante — os inimigos de israel foram completamente derrotados .
mas quem foi que saiu da casa e agora teria que servir como oferta queimada a deus ?
o que as palavras de jefté em juízes 11 : 35 revelam sobre a fé que ele tinha ?
pense na cena descrita no início deste artigo . quando jefté voltou da batalha , a pessoa que veio ao seu encontro foi sua querida filha — sua única filha ! ela teria que servir no tabernáculo pelo resto da vida . e agora ? será que jefté cumpriria sua palavra e abriria mão de ficar perto de sua filha ?
assim como ana , que deve ter vivido na mesma época , jefté teria que cumprir sua promessa , mesmo sabendo como isso afetaria o futuro dele e de sua filha .
como assim ? bem , o voto de jefté significava que sua filha não se casaria nem teria filhos .
como jefté não tinha outros filhos , não restaria ninguém para levar seu nome e herdar suas terras .
apesar do grande sacrifício que teria que fazer , jefté foi fiel . ele disse : fiz um voto a jeová e não posso voltar atrás .
em resultado disso , ele foi abençoado e fez jeová feliz .
você teria agido assim também ?que promessa muitos de nós fizemos , e como podemos mostrar que somos fiéis ?
e o que podemos aprender da filha de jefté ?
como podemos mostrar fé igual à de jefté e de sua filha ?
como a filha de jefté reagiu ao saber da promessa que seu pai tinha feito ?
não deve ter sido fácil para a filha de jefté aceitar as consequências da promessa de seu pai . essa promessa era diferente da promessa de ana . ela dedicou seu filho samuel para servir no tabernáculo como nazireu .
um nazireu podia se casar e formar uma família . já a filha de jefté teria que abrir mão de tudo isso . ela serviria como oferta queimada , ou seja , seria totalmente dedicada ao serviço de jeová .
por ser filha do líder vitorioso de israel , ela poderia ter tido um excelente marido . mas , em vez disso , ela seria uma humilde serva no tabernáculo . como essa jovem reagiu ? ela mostrou que colocava o serviço a jeová em primeiro lugar ao dizer : meu pai , se o senhor fez um voto a jeová , faça comigo conforme prometeu .
seria natural que ela quisesse ter filhos e se casar , mas ela deixou de lado essas coisas para servir mais a jeová .
como podemos imitar a atitude dela ?como podemos imitar a fé de jefté e de sua filha ? por que as palavras em hebreus 6 : 10-12 animam você a fazer sacrifícios ?
será que você também pode fazer mais no serviço de jeová ?
lições importantes
o que aprendemos do exemplo de jefté e sua filha , e como podemos imitá-los ?
o que ajudou jefté a lidar com os muitos desafios que teve na vida ? ele procurava agir de um modo que agradasse a jeová .
ele não se deixava influenciar pela atitude das pessoas em sua volta .
enquanto elas rejeitavam os padrões de deus , jefté e sua filha seguiam de perto esses padrões .
e mesmo quando outros o desapontaram , ele continuou fiel .
como jefté e sua filha foram abençoados pelos sacrifícios que fizeram ? entre outras coisas , eles foram bem usados por jeová na adoração verdadeira .
a bíblia diz que devemos ser imitadores daqueles que pela fé e pela paciência herdam as promessas .
aprendemos de jefté e sua filha algo muito importante : quem é fiel faz jeová feliz . queremos imitar a fé deles e viver de um modo que agrada a jeová .
o que pesa quase um quilo e meio e é conhecido como a coisa mais complexa já descoberta no universo ? o nosso cérebro .
ele é impressionante .
quanto mais aprendemos sobre ele , mais admiramos essa maravilhosa criação de jeová .
vamos considerar apenas uma das habilidades do cérebro : a imaginação .
a bíblia diz que jeová criou os humanos à sua imagem .
isso quer dizer que somos parecidos com ele em muitas coisas . assim , podemos concluir que jeová também tem imaginação . já que nos criou com essa capacidade , ele com certeza deseja que usemos nossa imaginação para entender melhor o que ele quer para nós , tanto agora quanto no futuro .
então , o que podemos fazer para entender a vontade de jeová e usar nossa imaginação com sabedoria ? e que mau uso dela precisamos evitar ?
o mau uso da imaginação
sonhar acordado na hora errada ou sobre coisas erradas .
fantasias imorais podem levar a atos imorais . esteja decidido a não permitir que a sua imaginação afaste você de jeová !
achar que as riquezas podem nos dar segurança .
hoje , é útil e necessário ter algum dinheiro e bens materiais .
mas se imaginarmos que isso pode nos dar total proteção e segurança , nós vamos ficar decepcionados .
o sábio rei salomão disse : a riqueza do rico é a sua cidade fortificada ; na sua imaginação ela é como uma muralha protetora .
veja um exemplo disso .
em setembro de 2009 , as filipinas sofreram com tempestades muito fortes , e quase toda a cidade de manila ficou debaixo da água .
será que as pessoas que tinham muitos bens materiais foram afetadas ? um homem rico que perdeu muitas coisas disse : a enchente afetou a todos , causando dificuldades e sofrimentos tanto aos ricos como aos pobres .
é fácil pensar que os bens materiais vão nos dar proteção e segurança .
mas não é isso que acontece .
preocupar-se demais com coisas que talvez nunca aconteçam .
jesus nos aconselhou a não ficar ansiosos demais .
aqueles que se preocupam demais estão sempre imaginando o que pode acontecer de errado . isso é muito desgastante . também podemos nos desgastar pensando em problemas que estão só na nossa imaginação , coisas que talvez nunca aconteçam . a bíblia diz que isso pode nos deixar desanimados ou até deprimidos .
assim , é muito importante obedecer o conselho de jesus por não ficar preocupados demais e por resolver um problema de cada vez .
o uso sábio da imaginação
prever os perigos e evitá-los .
a bíblia nos incentiva a ser prudentes .
ensaiar mentalmente como resolver situações difíceis .
a imaginação pode também nos ajudar a lidar com problemas .
por exemplo , suponhamos que você teve um mal-entendido com alguém na congregação .
como a imaginação pode ajudar você a fazer as pazes com esse irmão ? você pode pensar em algumas coisas como : de que jeito ele costuma se expressar ? qual seria o melhor momento para conversar ? o que eu posso dizer ? que tom de voz usar ? com a ajuda da sua imaginação , você pode ensaiar várias maneiras de resolver o problema e escolher a que acha que daria mais certo .
pensar com cuidado antes de tentar resolver situações difíceis pode ajudar você a manter a paz na congregação .
esse seria um bom uso da imaginação .
tirar mais proveito da leitura e estudo da bíblia .
ler a bíblia todo dia é muito importante .
mas precisamos fazer mais do que só ler .
precisamos ver que lições práticas aprendemos da bíblia e estar motivados a aplicar na nossa vida .
a leitura da bíblia precisa aumentar nossa admiração pelo jeito de jeová fazer as coisas .
como a imaginação pode nos ajudar nisso ? veja por exemplo o livro imite a sua fé .
esse livro pode alimentar a nossa imaginação .
por meio dele , conhecemos o cenário e a história de vida dos personagens .
ele nos ajuda a ver os lugares , ouvir os sons , sentir os cheiros e perceber os sentimentos das pessoas .
quando usamos a imaginação dessa forma , aprendemos coisas importantes e reanimadoras , até mesmo de histórias bíblicas que achamos que conhecemos bem .
assim , usar a imaginação é uma maneira excelente de tirarmos mais proveito do estudo da bíblia .
desenvolver e mostrar empatia .
a empatia é uma qualidade muito bonita . ela é descrita como sentir a dor da outra pessoa no seu coração . jeová e jesus mostram empatia , e nós precisamos imitá-los .
como podemos desenvolver essa qualidade ? uma das melhores maneiras é por usar a nossa imaginação .
por exemplo , os nossos irmãos talvez estejam passando por problemas que nós nunca enfrentamos .
mesmo assim , você pode se perguntar : se eu estivesse no lugar desse irmão , como me sentiria ? o que os outros poderiam fazer para me ajudar ? usar a nossa imaginação para responder a essas perguntas nos ajudará a mostrar mais empatia .
essa qualidade melhora nossa pregação , nossos relacionamentos com outros irmãos e todos os outros aspectos da nossa vida cristã .
imaginar a vida no novo mundo .
a bíblia está cheia de detalhes que descrevem como será a vida no novo mundo de deus .
nossas publicações têm muitas gravuras que complementam esses detalhes .
essas gravuras têm o poder de dar asas à nossa imaginação e nos ajudar a visualizar as bênçãos do futuro como se já fossem realidades .
jeová é o criador da imaginação e sabe melhor do que ninguém que ela é uma ferramenta poderosa .
usá-la para refletir nas promessas de deus pode aumentar nossa confiança nelas e nos fortalecer para continuar obedientes a ele , mesmo se estivermos enfrentando dificuldades na vida .
a imaginação é um presente maravilhoso de nosso amoroso deus , jeová .
ela pode nos ajudar a servir a deus de coração em todas as situações .
assim , mostremos a nossa gratidão a jeová por sempre usarmos a nossa imaginação de modo sábio .
deixem que a perseverança complete a sua obra , para que vocês sejam completos e sãos em todos os sentidos , sem lhes faltar nada .
cânticos : 135 , 139
o que você acha ?
o que vai ajudar você a perseverar ?
que excelentes exemplos de perseverança nós temos ?
o que significa deixar que a perseverança complete a sua obra ?
o que podemos aprender da perseverança de gideão e os 300 soldados israelitas ? de acordo com lucas 21 : 19 , por que a perseverança é tão importante ?
o que é perseverança ? o que vai nos ajudar a perseverar ? o que podemos aprender de outros que perseveraram ? e como podemos deixar que a perseverança complete a sua obra ? .
o que é perseverança ?
o que é perseverança ?
na bíblia , perseverar é mais do que simplesmente suportar dificuldades .
a perseverança envolve nossa mente e coração , ou seja , o modo como encaramos as dificuldades .
uma pessoa que persevera demonstra coragem , determinação e paciência .
segundo uma obra de referência , perseverança é a qualidade que mantém o homem em pé com o rosto voltado contra o vento .
ela pode &amp; amp ; # 91 ; transformar &amp; amp ; # 9 ; a provação mais difícil em glória , porque enxerga o alvo além da dor .
essa mesma obra diz que perseverar não é simplesmente se conformar com uma situação difícil , mas conseguir suportá-la com forte esperança .
como o amor motiva o cristão a perseverar ?
o que motiva um cristão a perseverar ? o amor .
o amor por jeová nos motiva a suportar qualquer coisa que ele permita .
o amor por nossos irmãos nos motiva a suportar suas imperfeições .
o amor por nosso marido ou esposa nos ajuda a suportar as dificuldades que até os casais mais felizes enfrentam e a fortalecer nosso casamento .
o que vai ajudar você a perseverar ?
por que jeová é a melhor pessoa para nos ajudar a perseverar ?
de que maneiras jeová pode providenciar a saída quando enfrentamos problemas ?
que comparação nos ajuda a entender que precisamos de alimento espiritual para perseverar ?
fortaleça a sua fé com alimento espiritual .
para subir o everest , a montanha mais alta do mundo , um alpinista precisa de umas 6 mil calorias por dia — a quantidade que uma pessoa normalmente consome em três ou quatro dias .
por isso , para aguentar a subida e chegar ao seu destino , o alpinista precisa consumir o máximo possível de calorias .
do mesmo modo , para perseverarmos e chegarmos ao nosso destino , precisamos ingerir a maior quantidade possível de alimento espiritual .
como ? por meio de nosso estudo pessoal e assistência às reuniões .
é verdade que tirar tempo para essas coisas exige esforço , mas elas vão fortalecer a nossa fé com alimento que permanece para a vida eterna .
de acordo com jó 2 : 4 , 5 , o que está em jogo quando enfrentamos uma provação ? quando passar por problemas difíceis , que cena você pode imaginar ?
em outras palavras , satanás disse que as pessoas só servem a jeová por interesse , não por amor . será que satanás mudou sua maneira de pensar ? não ! centenas de anos depois , quando foi expulso do céu , ele foi chamado de o acusador dos nossos irmãos , que os acusa dia e noite perante o nosso deus .
satanás não esqueceu a questão da integridade .
ele quer que os problemas nos façam desistir de lutar e de apoiar a soberania de deus .
como você pode imitar a perseverança de jesus ?
ele pensou nas recompensas de sua perseverança . ele estava fazendo a sua parte para santificar o nome de deus e apoiar a soberania de jeová . a escuridão dos problemas de jesus era passageira , mas o brilho da sua recompensa celestial seria eterno . hoje , seus problemas talvez deixem você arrasado . mas lembre-se de que os problemas que enfrentamos no caminho da vida eterna são apenas passageiros .
os que perseveraram
por que devemos pensar no exemplo dos que perseveraram ?
não estamos sozinhos nessa luta .
para ajudar os cristãos a suportar os problemas causados por satanás , o apóstolo pedro os lembrou : tomem posição contra ele , firmes na fé , sabendo que a inteira fraternidade dos seus irmãos no mundo está passando pelos mesmos sofrimentos .
o exemplo daqueles que perseveraram nos mostra como podemos nos manter firmes em épocas difíceis . a perseverança deles prova que é possível ser fiel até o fim e que vamos ser recompensados se fizermos isso .
veja alguns exemplos .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ;o que aprendemos do exemplo dos querubins no jardim do éden ?
como jó conseguiu suportar tantos problemas ?
o fiel jó . se você está sofrendo com a morte de alguém que amava ou com alguma doença grave , ou se um amigo ou parente disse algo que o deixou desanimado , o exemplo de jó pode consolar você .
jó não sabia por que estava sofrendo , mas não desistiu . por que não ? principalmente porque ele temia a deus .
jó estava decidido a agradar a jeová , não importavam as circunstâncias .
jeová ajudou jó a meditar nas coisas maravilhosas que ele já tinha feito por meio de seu espírito santo .
assim , jó ficou mais confiante de que jeová o livraria de seus problemas no tempo certo .
e foi exatamente isso o que aconteceu .
jeová acabou com a tribulação de jó e restaurou a sua prosperidade .
jeová lhe deu o dobro de tudo o que ele tinha antes .
jó teve uma vida longa e satisfatória .
de acordo com 2 coríntios 1 : 6 , como a perseverança de paulo ajudou outros ?
o apóstolo paulo . você talvez esteja sofrendo oposição ou até mesmo perseguição por causa da sua fé . ou pode ser que você seja um ancião ou superintendente de circuito que está se sentindo sobrecarregado com tantas responsabilidades . algo que pode ajudar é meditar no exemplo de paulo . ele sofria muita perseguição e também ficava ansioso porque se preocupava muito com as congregações .
mas ele não permitia que essas coisas o desanimassem , e seu exemplo fortalecia outros .
então lembre-se : é bem provável que a sua perseverança esteja ajudando outros a perseverar .
deixe que a perseverança complete a sua obra
quando perseveramos , que obra fica completa ? cite exemplos de como podemos deixar que a perseverança complete a sua obra .
quando perseveramos , nossa personalidade cristã fica mais completa
por que é tão importante perseverar até o fim ? ilustre .
nestes últimos dias , do que podemos ter certeza ?
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; você também vai gostar de ler sobre servos de deus da atualidade que perseveraram .
por exemplo , os anuários de 1992 , 1999 e 2008 contam a história de fé dos nossos irmãos na etiópia , em malauí e na rússia .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; a bíblia não diz quantos querubins receberam essa designação .
dedicavam-se assim .
à convivência uns com os outros .
cânticos : 20 , 119
use o quadro motivos para assistir às reuniões para responder às seguintes perguntas :
por que ir às reuniões faz bem para nós ?
por que é bom para os irmãos quando vamos às reuniões ?
como jeová se sente quando vamos às reuniões ?
como alguns cristãos mostraram que davam muito valor às reuniões ? o que vamos considerar neste artigo ?
quando corinna tinha apenas 17 anos , sua mãe foi presa e levada para um campo de trabalhos forçados .
mais tarde , corinna foi levada para a sibéria , uma região que ficava a milhares de quilômetros da casa dela .
lá , ela teve que trabalhar numa fazenda e era tratada como escrava .
às vezes , mesmo fazendo um frio terrível , ela era obrigada a trabalhar lá fora sem roupas de frio .
mesmo com todas essas dificuldades , corinna e outra irmã decidiram fazer de tudo para assistir a uma reunião cristã .
o povo de jeová sempre gostou muito de se reunir para adorar a deus .
por exemplo , logo depois que a congregação cristã foi formada , os primeiros cristãos passaram a se dedicar à convivência uns com os outros .
com certeza , você também acha importante assistir a todas as reuniões .
mas a verdade é que existem muitas coisas que podem afetar nossa assistência às reuniões , como o trabalho , uma agenda muito cheia ou o cansaço por causa das responsabilidades do dia a dia .
o que pode nos ajudar a assistir a todas as reuniões apesar dos desafios ? &amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; como podemos ajudar nossos estudantes da bíblia e outros a entender por que é tão importante assistir às reuniões ? neste artigo , vamos considerar oito motivos para nos reunir para adorar a jeová .
vamos ver por que estarmos presentes nas reuniões faz bem para nós , faz bem para nossos irmãos e agrada a jeová .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ;por que é bom para nós ?
como as reuniões nos ajudam a aprender mais sobre jeová ?
as reuniões nos instruem .
em cada reunião , aprendemos mais sobre nosso deus , jeová .
recentemente , por exemplo , a maioria das congregações estudou o livro achegue-se a jeová no estudo bíblico de congregação .
não foi bom estudar as qualidades do nosso pai celestial ? esse estudo e os comentários de nossos irmãos com certeza aumentaram seu amor por jeová .
outra forma de aumentar nosso conhecimento da palavra de deus é prestar bastante atenção nos discursos , demonstrações e leituras da bíblia .
por exemplo , pense nas joias espirituais que encontramos toda semana quando preparamos um comentário sobre a leitura da bíblia e ouvimos os pontos interessantes que outros irmãos destacam .
no seu caso , como as reuniões ajudaram você a colocar em prática o que aprendeu da bíblia e a melhorar sua pregação ?
as reuniões nos ensinam como colocar em prática os princípios da bíblia .
por exemplo , os artigos que estudamos na revista a sentinela são escritos pensando no que os servos de deus precisam . consegue se lembrar de algum estudo que ajudou você a melhorar suas orações , a perdoar um irmão ou a ver que podia fazer mais para jeová ? a reunião do meio de semana nos prepara para o ministério . nela aprendemos a pregar as boas novas e a ser bons instrutores da bíblia .
como as reuniões nos animam e nos fortalecem ?
as reuniões nos animam .
o mundo nos esgota em todos os sentidos : mental , emocional e espiritual .
já as reuniões nos animam e nos fortalecem .
muitas vezes , as reuniões nos lembram de profecias que já se cumpriram . isso aumenta nossa confiança de que as promessas de jeová para o futuro também vão se cumprir . é claro que não são apenas as partes e os discursos que nos fortalecem . ouvir nossos irmãos comentando e cantando de coração também nos deixa animados .
quando conversamos com nossos irmãos antes e depois da reunião , sentimos que a congregação é realmente uma família . chegamos em casa com nossas baterias recarregadas ! .
por que é tão importante estarmos nas reuniões ?
nas reuniões há espírito santo . jesus cristo disse : quem tem ouvidos ouça o que o espírito diz às congregações . isso mostra que jesus orienta as congregações por meio do espírito santo . precisamos desse espírito para resistir a tentações e ter mais coragem e habilidade na pregação . além disso , o espírito de jeová nos ajuda a tomar boas decisões . não concorda que devemos aproveitar toda oportunidade para receber a ajuda do espírito santo ?
por que é bom para os irmãos ?
como nossa presença e participação nas reuniões ajudam nossos irmãos ?
as reuniões são uma oportunidade para mostrar que amamos nossos irmãos . pense um pouco nos problemas que alguns irmãos da sua congregação enfrentam . não foi à toa que o apóstolo paulo escreveu : preocupemo-nos uns com os outros . daí , ele explicou que não devemos deixar de nos reunir .
quando você vai às reuniões , você mostra que os irmãos merecem seu tempo , sua atenção e sua preocupação . além do mais , comentar e cantar de coração fortalece seus irmãos .
como joão 10 : 16 nos mostra que é importante nos reunir com nossos irmãos ? por que estarmos em todas as reuniões pode ajudar nossos irmãos que não têm o apoio da família ?
as reuniões nos deixam mais unidos .
jesus se comparou a um pastor e disse que seus seguidores eram como um rebanho .
pare e pense : se você visse duas ovelhas numa montanha , duas num campo e uma pastando em outro lugar , você diria que essas cinco ovelhas formam um rebanho ? geralmente , um rebanho de ovelhas fica junto para que o pastor possa cuidar delas .
do mesmo jeito , nós não conseguimos seguir nosso pastor se nos isolamos .
precisamos nos reunir com nossos irmãos para fazermos parte de um só rebanho , seguindo um só pastor .
quando assistimos às reuniões , ajudamos nossa família cristã a continuar unida .
alguns irmãos e irmãs foram desprezados por pessoas de sua própria família .
mas jesus prometeu dar a esses irmãos uma família espiritual , que os amaria e cuidaria deles .
se você está sempre nas reuniões , você pode ser como um pai , mãe , irmão ou irmã para um desses queridos irmãos . não acha que esse é um bom motivo para fazer o seu máximo para estar em todas as reuniões ?
ele sempre sai se sentindo melhor
ultimamente , não tem sido nada fácil ir às reuniões por causa dos meus problemas de saúde . sinto fortes dores no joelho , tenho problemas cardíacos e sofro de diabetes . mas , depois que chego no salão , posso receber o maravilhoso alimento espiritual que jeová preparou . sempre saio me sentindo melhor do que quando cheguei .
na primeira vez que cantamos na congregação o cântico 68 , oração de um servo aflito , chorei de emoção .
foi muito bonito ! com a ajuda do meu aparelho de audição , consegui ouvir todo mundo cantando , e cantei junto .
como foi bom estar ali com os irmãos ! .
por que agrada a jeová ?
quando estamos nas reuniões , o que damos a jeová ?
quando estamos nas reuniões , damos a jeová a adoração que ele merece .
como nosso criador , jeová merece louvor , glória , gratidão e honra .
quando oramos , cantamos e falamos sobre jeová nas reuniões , estamos dando algo que ele tem todo o direito de receber — nossa adoração . não há privilégio maior do que honrar aquele que já fez tanto por nós .
quando obedecemos à ordem de jeová de nos reunir , como ele se sente ?
jeová também merece nossa obediência .
ele nos deu a ordem de sempre nos reunir , principalmente neste tempo do fim .
quando obedecemos de coração a essa ordem , ele fica muito feliz .
o esforço que fazemos para assistir a cada reunião não passa despercebido por jeová , e ele nos ama por fazermos isso .
como as reuniões nos aproximam mais de jeová e de jesus ?
jesus disse : onde há dois ou três reunidos em meu nome , ali estou eu no meio deles .
as palavras de jesus podem se aplicar às reuniões . como cabeça , ou líder , das congregações , cristo anda entre elas .
imagine só ! jeová e jesus estão como que do nosso lado nas reuniões para nos fortalecer .
não acha que jeová fica muito feliz quando vê que também queremos nos aproximar dele e de seu filho ?por que assistirmos às reuniões mostra que obedecemos a jeová e apoiamos a sua soberania ?
quando estamos nas reuniões , mostramos que apoiamos a soberania de deus .
jeová nos deu a ordem de nos reunir , mas não nos obriga a fazer isso .
quando nós escolhemos obedecer a essa ordem , mostramos a jeová que o amamos de coração e que estamos decididos a apoiar sua soberania .
por exemplo , talvez nosso patrão insista que trabalhemos em horários que vão nos impedir de assistir a todas as reuniões .
ou pode ser que o governo do nosso país diga que não podemos nos reunir e que , se desobedecermos , seremos multados , presos ou até mesmo mortos .
ou talvez sejamos tentados a passar tempo nos divertindo em vez de ir à reunião .
em todos esses casos , temos uma escolha a fazer : a quem vamos obedecer ? se escolhermos apoiar a soberania de jeová , vamos deixá-lo muito feliz .
continue fazendo o máximo para assistir às reuniões
como sabemos que as reuniões eram muito importantes para os primeiros cristãos ? o que o irmão george gangas achava das reuniões ?
em nossos dias , muitos servos de jeová também têm mostrado que dão muito valor às reuniões .
george gangas , que serviu como membro do corpo governante por mais de 22 anos , disse : para mim , me reunir com os irmãos é uma das maiores alegrias da vida e uma fonte de encorajamento .
gosto muito de ser um dos primeiros a chegar ao salão do reino e um dos últimos a sair , se possível .
sinto profunda alegria ao conversar com os servos de deus .
quando estou entre eles , me sinto em casa com a minha família , num paraíso espiritual .
assim como a bússola sempre aponta para o norte , meu pensamento e meu desejo sincero é assistir às reuniões .
o que você acha das reuniões , e o que está decidido a fazer ?
você também acha importante se reunir para adorar a jeová ? então , mesmo quando for difícil , continue a perseverar , fazendo o seu máximo para assistir a todas as reuniões . assim , você vai mostrar que se sente como o rei davi , que disse : jeová , eu amo a casa onde habitas .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; veja o quadro motivos para assistir às reuniões .
motivos para assistir às reuniões
elas nos instruem .
elas nos animam .
nelas , há espírito santo .
elas são uma oportunidade para mostrar que amamos nossos irmãos .
elas nos deixam mais unidos .
damos a jeová a adoração que ele merece .
mostramos a jeová que queremos nos aproximar mais dele e de seu filho .
mostramos que apoiamos a soberania de deus .
pare de falar , gritou minha irmã mais nova , araceli .
eu não quero ouvir mais nada sobre sua religião .
isso me dá nojo .
eu odeio você ! mesmo hoje , com 91 anos , ainda me lembro como isso me magoou .
mas como diz eclesiastes 7 : 8 , melhor é o fim de uma coisa do que o seu começo , e no nosso caso foi exatamente assim .
— felisa .
felisa : viemos de uma família muito religiosa . ao todo , 13 membros da nossa família eram padres ou membros de ordens católicas . até mesmo um primo da minha mãe , que era padre e dava aulas numa escola católica , foi beatificado pelo papa joão paulo ii . nossa família era muito pobre . meu pai era ferreiro , e minha mãe trabalhava na lavoura . eu era a mais velha de oito filhos .
eu tinha 12 anos quando iniciou a guerra civil espanhola .
assim que a guerra terminou , o governo prendeu meu pai por suas ideias liberais contrárias à ditadura .
minha mãe tinha muita dificuldade para sustentar a família .
então um amigo da nossa família sugeriu que ela mandasse as três filhas mais novas — araceli , lauri e ramoni — para um convento em bilbao , espanha .
pelo menos ali elas não passariam fome .
araceli : nós tínhamos só 14 , 12 e 10 anos naquela época .
foi bem difícil ficar longe da nossa família .
nós trabalhávamos na limpeza do convento em bilbao .
depois de dois anos , as freiras nos transferiram para um convento maior , em saragoça , que cuidava de idosos .
nosso trabalho era limpar a cozinha , um serviço muito pesado para nós que éramos adolescentes .
felisa : quando minhas irmãs foram para saragoça , minha mãe e o padre local , que era meu tio , decidiram que eu deveria ir trabalhar no mesmo convento que elas .
eles pensavam que isso me afastaria de um rapaz da região que estava interessado em mim .
como eu era uma moça muito religiosa , gostei da ideia de passar um tempo no convento .
eu assistia à missa todo dia e até pensei em me tornar uma missionária como meu primo , que era frade na áfrica .
o convento em saragoça , espanha ; a tradução da bíblia nácar-colunga
as freiras não fizeram nada para me animar a servir a deus em outros países .
eu me sentia presa naquele convento .
então , um ano depois eu decidi voltar para minha cidade e cuidar do meu tio padre .
eu cuidava da casa e recitava com ele o rosário toda noite .
eu gostava de arrumar os arranjos de flores da igreja e de vestir os santos .
araceli : enquanto isso , a nossa vida no convento mudou . depois que eu fiz meus primeiros votos , as freiras decidiram nos separar . ramoni continuou em saragoça , lauri foi para valência , e eu fui enviada para madri , onde fiz meus segundos votos . o convento em madri hospedava pessoas idosas , estudantes e outros visitantes . havia muito serviço ali . eu trabalhava na enfermaria .
para ser sincera , eu esperava mais da vida no convento . sempre quis ler e entender a bíblia . mas ninguém falava sobre deus ou jesus , e não usávamos a bíblia . eu só aprendia um pouco de latim , estudava a vida dos santos e adorava maria . no mais , era só trabalho duro .
minha família estava passando necessidade , enquanto eu trabalhava muito para encher os bolsos de outros . por causa disso , comecei a ficar muito ansiosa . fui falar com a madre superiora . disse que isso não fazia sentido e que eu queria deixar o convento . então , ela me trancou numa cela , esperando que eu mudasse de ideia .
as freiras me deixaram sair da cela por três vezes apenas para ver se eu ainda queria ir embora .
como elas perceberam que eu estava determinada a sair , disseram que eu tinha que escrever a seguinte declaração : estou deixando o convento porque prefiro servir a satanás do que a deus .
fiquei chocada .
embora estivesse desesperada para deixar o convento , eu nunca concordaria em escrever aquelas palavras .
então pedi um confessor e contei para ele o que tinha acontecido .
ele providenciou que a diocese me transferisse de volta para o convento em saragoça .
passei alguns meses ali , e finalmente me permitiram voltar para casa .
logo depois , lauri e ramoni também deixaram o convento .
separadas por um livro proibido
felisa
felisa : com o tempo , eu me casei e me mudei para cantábria .
eu ainda assistia à missa regularmente .
num domingo , o padre gritou do púlpito , irritado : vejam este livro ! .
segurando o livro a verdade que conduz à vida eterna , ele disse : quem tiver um desse , entregue para mim ou jogue fora ! aquilo me surpreendeu muito .
eu não tinha aquele livro , mas quis ter um de todo jeito . alguns dias depois , duas testemunhas de jeová bateram na minha porta e me ofereceram o livro proibido . eu o aceitei e o li naquela mesma noite . quando elas voltaram , concordei em estudar a bíblia .
o livro proibido
não demorou muito , e a verdade tocou o meu coração . minha antiga devoção religiosa logo se transformou em profundo amor por jeová e zelo pela pregação . eu me batizei em 1973 . apesar de não ter tido muitas oportunidades para compartilhar a verdade com minha família , fiz o máximo que pude . como eu disse no início , meus familiares rejeitaram as minhas crenças , principalmente minha irmã araceli .
araceli : as experiências negativas que tive no convento me transformaram numa pessoa amarga .
apesar disso , eu ia à missa aos domingos e também recitava o rosário todos os dias .
eu ainda queria muito entender a bíblia e pedi a deus que me ajudasse .
quando felisa falou comigo sobre suas novas crenças , ela falou com muita convicção .
pensei que ela tinha se tornado uma fanática .
por causa disso , briguei com ela .
araceli
enfim unidas pela verdade
felisa : quando me batizei , em 1973 , havia cerca de 70 testemunhas de jeová em santander , capital de cantábria , na espanha . nosso território era muito grande . então , tínhamos de viajar muito para alcançar centenas de vilarejos . no início usávamos ônibus . mais tarde , começamos a viajar de carro e pregamos em todos os vilarejos da região .
com o passar dos anos , tive a alegria de estudar a bíblia com muitas pessoas , e 11 delas foram batizadas .
a maioria era católica .
como eu também tinha sido muito católica , sabia que as pessoas precisam de tempo para abandonar suas crenças .
tive que ser paciente e compreensiva com os estudantes .
também percebi que a bíblia e o espírito santo de jeová precisam tocar seu coração para que consigam identificar a verdade .
meu marido bienvenido , que tinha sido policial , foi batizado em 1979 , e minha mãe começou a estudar a bíblia um pouco antes de morrer .
eu me lembro de orar : jeová , obrigada por não ter desistido de mim . obrigada por ter me dado muitas oportunidades de conhecer a verdade sobre a bíblia . eu queria tanto isso ! pedi perdão a minha irmã felisa por tê-la magoado . em vez de discutir , nós começamos a ter conversas animadas sobre a bíblia . eu me batizei em 1989 , com 61 anos .
felisa : agora sou viúva e , aos 91 anos , não tenho mais a energia que tinha antes . mas leio a bíblia todo dia , vou às reuniões quando minha saúde permite e participo na pregação sempre que posso .
um momento muito especial na minha vida foi quando meu marido quis ir à reunião comigo . embora ele tivesse mais de 80 anos , ele nunca mais perdeu uma reunião . ele estudou a bíblia e se tornou um publicador não batizado . eu me lembro com muito carinho de quando íamos à pregação juntos . ele morreu dois meses antes do dia em que iria se batizar .
felisa : uma das maiores alegrias da minha vida foi ver minhas três irmãs mais novas , que antes eram tão opositoras , se tornarem também minhas irmãs cristãs . nós gostamos muito de passar tempo juntas conversando sobre nosso querido deus , jeová , e sua palavra . agora sim podemos dizer que somos irmãs em todos os sentidos .
parágrafo 29 araceli , de 87 anos , felisa , de 91 anos , e ramoni , de 83 anos , continuam servindo fielmente a jeová até hoje . lauri faleceu fiel a jeová em 1990 .
paguem a . deus o que é de deus .
cânticos : 33 , 137
como responderia ?
qual é o ponto de vista de jeová sobre os governos humanos ?
o que devemos fazer quando nossa neutralidade é testada ?
o que podemos aprender dos servos fiéis de jeová que mantiveram a neutralidade ?
como podemos obedecer tanto a deus como aos governos humanos ?
como permanecemos neutros nos assuntos políticos do mundo ?
uma forma de pagar a deus o que é dele é por ficarmos neutros — ou não nos envolver — em assuntos políticos .
então , não nos rebelamos contra os governos , porque sabemos que jeová permite que eles existam .
também não nos envolvemos em atividades patrióticas .
não participamos de campanhas eleitorais , não escolhemos nenhum candidato em eleições , não concorremos a cargos políticos e não tentamos mudar o governo .
que motivos temos para permanecer neutros ?
a bíblia nos ajuda a entender por que deus quer que sejamos neutros . um motivo é que ele espera que seus servos sigam os ensinos e o exemplo de seu filho , jesus cristo . assim como jesus não fez parte do mundo , nós não participamos na política nem em guerras .
como sabemos que vai ficar mais difícil manter a neutralidade ? por que precisamos nos fortalecer agora para manter a neutralidade ?
em nosso país , pode ser que a situação política esteja calma e o governo respeite a nossa liberdade de adoração . mas o mundo de satanás está cada vez mais perto do fim , e por isso sabemos que vai ficar mais difícil manter a neutralidade . o mundo está cheio de pessoas teimosas , que não estão dispostas a acordos . então é de esperar que ele fique ainda mais dividido .
tenha o mesmo conceito de jeová sobre os governos
qual é o ponto de vista de jeová sobre os governos humanos ?
a primeira coisa que nos ajuda a manter a neutralidade é ter o ponto de vista de jeová sobre os governos humanos .
mesmo que alguns governos pareçam bons , a realidade é que jeová não nos criou para governar outras pessoas .
os governos incentivam o nacionalismo , e isso causa divisão . nem mesmo o melhor governo humano consegue resolver todos os problemas . além disso , desde 1914 , os governos humanos se tornaram rivais do reino de deus e logo serão destruídos por esse reino .
qual deve ser a nossa atitude para com os governos humanos ?
deus permite que os governos humanos existam porque eles dão certa segurança , o que facilita a pregação do reino .
deus até mesmo pede que incluamos as autoridades em nossas orações , principalmente quando elas vão tomar decisões que poderiam afetar nossa adoração .
e , quando somos tratados de modo injusto , recorremos a elas em busca de nossos direitos , assim como o apóstolo paulo fez .
é verdade que a bíblia diz que o inimigo de deus , satanás , controla o sistema político , mas isso não significa que ele controla cada líder ou funcionário do governo .
por isso , não devemos dar a entender que certo político é controlado pelo diabo .
pelo contrário , nós respeitamos os governos e autoridades e não falamos mal deles .
que atitude devemos evitar ?
seja cauteloso , mas também inocente
como podemos ser cautelosos e ao mesmo tempo inocentes ?
a segunda coisa que nos ajuda a continuar neutros é ser cautelosos como as serpentes , mas inocentes como as pombas .
somos cautelosos quando identificamos logo uma situação perigosa .
nós nos mantemos inocentes quando não permitimos que esses perigos nos levem a ser desleais a jeová .
vamos ver alguns possíveis desafios e como lidar com eles .
que cuidados devemos ter ao conversar com as pessoas ?
o que podemos fazer para não ser influenciados pelas opiniões apresentadas na mídia ?
como o materialismo coloca em risco nossa neutralidade ?
materialismo .
se somos apegados aos nossos bens , vai ser mais difícil nos manter neutros quando surgir uma dificuldade .
ruth , de malauí , viu isso acontecer com várias testemunhas de jeová quando foram perseguidas nos anos 70 .
ela conta : aqueles irmãos não conseguiam abrir mão de seu estilo de vida confortável .
no começo , alguns até foram expulsos do país junto com a gente , mas depois acabaram se afiliando ao partido político para poderem voltar para casa .
eles não se conformavam em ter que levar uma vida difícil no campo de refugiados .
felizmente , nossos irmãos em geral têm permanecido neutros apesar de dificuldades financeiras ou até depois de perder tudo o que tinham .
como jeová encara as pessoas ? como descobrir se estamos começando a sentir orgulho exagerado de nosso país ou região ?
quem acha que seu país é superior a outro está sendo nacionalista .
esse sentimento pode nos levar a agir com parcialidade .
isso pode acontecer até mesmo com um cristão .
no primeiro século , alguns cristãos trataram outros de modo diferente por causa de sua nacionalidade .
como podemos descobrir se estamos começando a ter esse tipo de sentimento ? imagine que um irmão ou irmã de outra região ou país lhe dê uma sugestão . será que você nem daria ouvidos e pensaria : o jeito que a gente faz as coisas aqui é melhor ? se você costuma pensar assim , lembre-se do seguinte conselho da bíblia : com humildade , considerem os outros superiores a vocês .
busque a ajuda de jeová
como a oração pode nos ajudar , e como atos 4 : 27-31 prova isso ?
a terceira coisa que podemos fazer para manter a neutralidade é orar pedindo a ajuda de jeová . peça espírito santo para ter paciência e autodomínio . essas qualidades vão ajudar você a lidar com governos corruptos ou injustos . peça também sabedoria para identificar situações que poderiam testar sua neutralidade e para saber como agir .
se você for preso ou sofrer outro tipo de punição por ser leal a jeová , ore pedindo coragem para defender sua fé e para perseverar diante de perseguição .
como a bíblia pode ajudar você a manter a neutralidade ?
aprenda dos servos fiéis de jeová
como o exemplo de servos fiéis de deus pode nos ajudar a manter a neutralidade ?
a quarta coisa que nos ajuda a manter a neutralidade é aprender dos servos fiéis de jeová .
o exemplo deles pode nos dar força e mostrar como agir com sabedoria .
por exemplo , sadraque , mesaque e abednego se recusaram a adorar uma imagem que representava o governo de babilônia .
eles estavam decididos a ser leais a jeová . ler esse relato ajuda muitos irmãos hoje a ter coragem para se recusar a adorar a bandeira do país onde moram . outro exemplo de neutralidade é jesus . ele não se envolvia nos conflitos políticos ou sociais do mundo , e queria que seus discípulos seguissem seu exemplo . ele disse : coragem ! eu venci o mundo .
como os irmãos da sua congregação podem ajudar você a se manter neutro ? qual deve ser nossa decisão agora ?
quanto mais perto ficarmos do fim , mais seremos pressionados pelos governos humanos a deixar de ser leais a jeová e seu reino .
então , vamos fortalecer agora nossa decisão de continuar neutros neste mundo dividido !&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; aqui jesus usou césar , o título dado ao governante de maior autoridade na época , para representar o governo .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; veja o livro testemunhas de jeová — proclamadores do reino de deus , p. 662 , e o quadro ele morreu em honra a deus , no capítulo 14 do livro o reino de deus já governa ! .
a palavra de deus os ajudou a se manter firmes
meditar nas palavras de provérbios 27 : 11 , mateus 26 : 52 e joão 13 : 35 me deixou mais determinado a não prestar serviço militar .
esses textos também me ajudaram a ficar calmo quando tive que me apresentar às autoridades .
— andriy , da ucrânia .
o texto de isaías 2 : 4 me ajudou a manter a neutralidade .
ele me fez imaginar como a vida vai ser tranquila no novo mundo , quando ninguém vai usar uma arma para fazer mal a outra pessoa .
— wilmer , da colômbia .
o que são a garantia e o selo que o cristão ungido recebe de deus ? .
no passado , um anel de selar era usado para estampar uma imagem em argila ou em cera para autenticar um documento
na língua grega moderna , uma palavra com significado parecido com garantia é usada para se referir ao anel de noivado .
essa semelhança é muito apropriada , visto que os ungidos vão se tornar parte da simbólica esposa de cristo .
selo : no passado , um selo era usado como uma assinatura que provava o direito de posse , a autenticidade de algo ou que um acordo havia sido feito . da mesma forma , os cristãos ungidos são selados , ou simbolicamente marcados , pelo espírito santo como propriedade de deus .
mas a pessoa só recebe essa selagem definitiva algum momento antes de morrer fiel a deus ou algum tempo antes do início da grande tribulação .
jeová deus disse : não é bom que o homem fique sozinho .
vou fazer-lhe uma ajudadora .
cânticos : 36 , 11
como responderia ?
por que podemos dizer que o casamento é um presente de deus ?
como você descreveria o casamento no período entre adão e os dias de jesus ?
o que pode ajudar um cristão a decidir se deve se casar ?
como o casamento começou ? o que adão e eva devem ter entendido sobre o casamento ?
o casamento faz parte da vida .
mas quando o casamento começou ? qual o seu objetivo ? saber isso pode nos ajudar a mostrar respeito por essa união e a ter um casamento feliz .
depois de criar o primeiro homem , adão , deus lhe deu uma tarefa : dar nome aos animais .
todos os animais tinham seu par , mas , para o homem , não havia nenhuma ajudadora para o complementar .
então , deus fez adão cair num sono profundo .
de uma das costelas de adão , deus criou a mulher e a levou ao homem .
isso mostra que o casamento foi criado por deus .
jesus explicou que foi jeová quem disse : o homem deixará seu pai e sua mãe e se apegará à sua esposa , e os dois serão uma só carne .
deus usou uma costela de adão para criar a primeira mulher . isso talvez tenha ajudado aquele casal a entender que a sua união era especial e achegada . não havia a opção de se divorciar nem de ter mais de um marido ou de uma esposa ao mesmo tempo .
o papel do casamento na vontade de deus
qual era um dos objetivos do casamento ?
adão ficou encantado com sua esposa e mais tarde lhe deu o nome de eva . ela era um complemento dele , sua ajudadora .
por cumprirem seus papéis de marido e esposa , um faria o outro feliz . além disso , um objetivo importante do casamento era povoar a terra .
os filhos amariam seus pais , mas com o tempo sairiam de casa para se casar e formar suas próprias famílias .
os humanos povoariam a terra e a transformariam num paraíso .
o que aconteceu com o primeiro casamento ?
o que aprendemos do mau exemplo de adão e eva ?
quando teve de se explicar para deus , adão culpou sua esposa , dizendo : a mulher que me deste para estar comigo , foi ela que me deu do fruto da árvore , por isso comi . eva , por sua vez , disse que tinha sido enganada e culpou a serpente .
eram desculpas esfarrapadas ; nada justificava o que eles tinham feito . por causa da desobediência do primeiro casal , deus passou a vê-los como rebeldes . isso serve de alerta para nós . para o casamento dar certo , tanto o marido como a esposa precisam assumir a responsabilidade por suas ações e obedecer a jeová .
como você explicaria gênesis 3 : 15 ?
apesar do que satanás fez no éden , jeová deu uma esperança para a humanidade por meio da primeira profecia da bíblia .
como a rebelião de adão e eva afetou o casamento ? de acordo com a bíblia , como os maridos e as esposas devem agir ?
a rebelião de adão e eva afetou não só o casamento deles , mas também todos os outros casamentos .
por exemplo , eva e todas as mulheres teriam muitas dores ao dar à luz .
as mulheres teriam o desejo de estar com o marido , mas os homens dominariam a esposa , alguns até com violência , como vemos em muitos casamentos hoje .
lemos na bíblia que os maridos devem ser chefes de família amorosos . já as esposas devem respeitar a chefia do marido .
quando marido e mulher amam a jeová , eles trabalham juntos , como uma equipe . dessa forma , evitam muitos problemas que causam brigas no casamento .
o casamento desde os dias de adão até o dilúvio
o que aconteceu com o casamento entre os dias de adão e o dilúvio ?
antes de morrerem por causa do pecado , adão e eva tiveram filhos .
o primeiro filho deles , caim , se casou com uma mulher de sua família .
lameque , descendente de caim , foi o primeiro homem mencionado na bíblia a ter duas esposas .
o que jeová fez com os maus nos dias de noé ? que lição importante aprendemos do que aconteceu naqueles dias ?
jeová trouxe o dilúvio nos dias de noé para destruir os maus .
noé , pregador da justiça , avisou às pessoas que a destruição estava próxima .
mas elas estavam tão preocupadas com coisas do dia a dia , como o casamento , que não levaram a sério o que ele disse .
jesus avisou que nossos dias seriam iguais aos dias de noé .
hoje , as boas novas do reino estão sendo pregadas em toda a terra . as pessoas estão sendo avisadas de que o fim está próximo . mas a maioria delas não quer ouvir . isso nos ensina uma lição muito importante : não devemos permitir que assuntos familiares , como casamento e criação de filhos , nos façam esquecer que o dia de jeová está próximo .
o casamento desde o dilúvio até os dias de jesus
como muitas culturas encaravam a imoralidade sexual ? como abraão e sara deram um bom exemplo em seu casamento ?
abraão fez questão de que seu filho isaque se casasse com uma mulher que adorasse a jeová .
isaque teve essa mesma preocupação com seu filho jacó , e dos filhos de jacó vieram as 12 tribos de israel .
como a lei mosaica protegia os israelitas ?
mais tarde , jeová fez um pacto com os israelitas .
por meio da lei mosaica , ele estabeleceu leis relacionadas ao casamento levando em conta alguns costumes que já existiam , incluindo a poligamia .
essa lei também protegia a espiritualidade dos israelitas por proibir o casamento com pessoas que adoravam deuses falsos .
quando alguém tinha problemas sérios no casamento , os anciãos davam ajuda .
também existiam orientações sobre o que fazer em casos de infidelidade , ciúme e suspeita de infidelidade .
o divórcio era permitido , mas somente em algumas situações .
por exemplo , o marido podia se divorciar da esposa se ela fizesse alguma coisa indecente .
a bíblia não diz o que era considerado indecente , mas com certeza não seria qualquer coisa .
nunca seja traiçoeiro
nos dias de malaquias , o que alguns judeus faziam com a esposa ? hoje , quais são as consequências se alguém batizado foge com o marido ou a esposa de outra pessoa ?
nos dias do profeta malaquias , muitos judeus eram traiçoeiros com a esposa , inventando todo tipo de desculpa para se divorciar dela .
eles davam um jeito de se livrar da esposa da sua juventude , talvez para se casar com outra mais jovem ou com uma que não adorava a jeová .
quando jesus esteve na terra , os judeus ainda se divorciavam da esposa por qualquer motivo .
jeová odiava isso .
essa atitude traiçoeira no casamento é inaceitável para o povo de jeová . felizmente , isso raramente acontece entre o povo de deus . mas imagine o seguinte : um homem casado e batizado foge com a esposa de outro homem . depois de se divorciar da sua esposa , ele se casa com a outra mulher . se não estiver arrependido , ele será desassociado para manter a pureza da congregação .
para ser readmitido , ele teria de produzir frutos próprios do arrependimento , ou seja , mostrar que está realmente arrependido .
o casamento cristão
como a lei ajudou os israelitas ?
israel esteve debaixo da lei mosaica por mais de 1##500 anos .
a lei ajudou os israelitas a agradar a deus ao lidar com vários assuntos , como , por exemplo , assuntos familiares .
além disso , ela serviu como um tutor , conduzindo a cristo .
com a morte de jesus , a lei foi cancelada . dali em diante , o povo de deus passou a estar debaixo da lei do cristo .
agora , algumas coisas que a lei permitia não eram mais permitidas para os cristãos .
qual é o padrão para o casamento entre os cristãos ? o que um cristão deve levar em conta antes de decidir se divorciar ?
ao responder a uma pergunta feita por alguns fariseus , jesus disse que deus tinha aberto uma exceção ao permitir o divórcio na lei mosaica , mas que não era assim no princípio .
assim , jesus indicou que , para os cristãos , o que valeria seria o padrão estabelecido por deus no éden .
deus disse que marido e esposa seriam uma só carne . isso mostra que eles deveriam continuar juntos por toda a vida . o seu amor por deus e pela outra pessoa fortaleceria sua união . o divórcio só seria permitido no caso de imoralidade sexual . quem se divorciasse por outro motivo não estaria livre para se casar de novo .
naturalmente , em casos de traição , a pessoa inocente poderia decidir perdoar o marido ou a esposa , assim como o profeta oseias fez com sua esposa infiel , gômer .
jeová também decidiu perdoar quando israel se arrependeu de ter sido infiel .
vale lembrar o seguinte : se uma pessoa sabe que foi traída por seu marido ou esposa e mesmo assim decide ter relações sexuais com ele ou ela , isso dá a entender que a pessoa perdoou a traição .
assim , ela não tem mais base bíblica para se divorciar .
o que jesus falou sobre continuar solteiro ?
depois de explicar que a única base para o divórcio entre os cristãos é a imoralidade sexual , jesus falou sobre os que têm o dom para continuar solteiro . ele disse mais : dê lugar a isso aquele que pode dar lugar a isso .
muitos decidiram ficar solteiros para poder dedicar mais tempo a jeová . eles merecem elogios por isso .
o que pode ajudar um cristão a decidir se vai se casar ou não ?
na juventude , os desejos sexuais podem ser muito fortes , mas a pessoa não deve se apressar a casar por causa disso .
ela talvez não seja madura o suficiente para lidar com as responsabilidades do casamento .
como um casamento cristão deve começar ? o que vamos ver no próximo artigo ?
o casamento cristão deve começar com um homem e uma mulher batizados que amam a jeová de todo o coração .
eles também devem se amar tanto a ponto de querer passar o resto da vida juntos .
e com certeza jeová vai abençoá-los por terem obedecido ao seu conselho de casar somente no senhor .
depois de casados , eles vão ver por si mesmos que a bíblia dá os melhores conselhos para ser feliz no casamento .
estes últimos dias em que vivemos são marcados por características que não contribuem em nada para um casamento feliz .
num mundo assim , como os cristãos podem ser felizes no casamento ? na bíblia , jeová nos dá conselhos para termos um casamento feliz .
vamos ver alguns desses conselhos no próximo artigo .
queremos colocar esses conselhos em prática e continuar na estrada que conduz à vida eterna .
cada um de vocês ame a sua esposa como a si mesmo ; a esposa deve ter profundo respeito pelo marido .
cânticos : 87 , 3
como responderia ?
que responsabilidades jeová deu aos maridos e às esposas ?
por que é muito importante demonstrar amor e carinho no casamento ?
como a bíblia pode ajudar a resolver problemas no casamento ?
embora o dia do casamento seja muito feliz , o que os casados terão de enfrentar ?
mas a bíblia diz claramente que humanos imperfeitos que se casam terão dificuldades na vida .
será que é possível diminuir essas dificuldades ? como os cristãos podem ser felizes no casamento ?
que tipos de amor os casais precisam demonstrar ?
o papel de cada um no casamento
como deve ser o amor entre marido e esposa ?
paulo escreveu : marido , continue a amar a sua esposa , assim como também o cristo amou a congregação e se entregou por ela .
para imitar a jesus , precisamos amar uns aos outros assim como ele nos amou .
o amor do marido e da esposa deve ser tão forte a ponto de estarem dispostos a morrer um pelo outro , se necessário .
é verdade que , quando estamos magoados com uma pessoa , não temos vontade de morrer por ela .
é aí que entra o amor agápe , porque ele suporta todas as coisas , acredita em todas as coisas , espera todas as coisas , persevera em todas as coisas .
esse amor nunca acaba .
o casal deve se lembrar do voto que fez .
eles prometeram amar e ser fiéis um ao outro .
lembrar disso vai ajudar os casais cristãos a usar os conselhos sábios de jeová para resolver juntos qualquer problema que possa surgir .
qual o papel do marido no casamento ? será que a esposa é inferior ao marido ? explique . que ajustes certo casal precisou fazer ?
como o amor pode ser o perfeito vínculo de união quando surgem problemas no casamento ?
quando o carinho faz toda a diferença
que conselho a bíblia dá sobre as relações sexuais no casamento ? por que os casais precisam mostrar carinho um pelo outro ?
a bíblia dá excelentes conselhos que podem ajudar o casal a ter o conceito equilibrado sobre as relações sexuais no casamento .
é essencial que o casal tenha consideração pelos sentimentos e pelas necessidades um do outro .
se a esposa não for tratada com carinho , a intimidade entre o casal talvez não seja tão agradável para ela .
a bíblia diz que o marido deve tratar a esposa segundo o conhecimento , ou compreendendo-a .
as relações sexuais nunca devem ser forçadas nem exigidas como uma obrigação , mas devem acontecer naturalmente .
em geral , o homem reage mais rapidamente do que a mulher em sentido físico .
mas é importante que , em sentido emocional , o momento seja ideal para os dois .
a bíblia não dá regras específicas sobre que demonstrações de afeto podem ou não fazer parte das relações sexuais consideradas naturais .
no entanto , ela fala sobre demonstrações de afeto .
o marido e a esposa devem se tratar com bastante carinho .
por que qualquer interesse sexual em alguém que não é nosso marido ou nossa esposa é inaceitável ?
quando o casamento está por um fio
o divórcio é algo comum hoje ? o que a bíblia diz sobre a separação ? o que vai ajudar uma pessoa casada a pensar bem antes de se separar ?
quando os problemas no casamento persistem , alguns acham que a separação ou o divórcio é a solução .
em alguns países , mais da metade dos casamentos acaba em divórcio .
o número de divórcios entre o povo de deus não é tão grande .
mesmo assim , cada vez mais casais cristãos estão tendo problemas , e isso é preocupante .
a bíblia diz : que a esposa não se separe do marido .
mas , se ela se separar , que permaneça sem se casar , ou então que se reconcilie com o marido ; e o marido não deve deixar a esposa .
a separação é uma decisão muito séria .
embora a separação possa ser vista como uma saída , em geral ela só causa mais problemas .
certa vez , jesus repetiu o que deus tinha dito sobre o homem deixar seu pai e sua mãe e se apegar à sua esposa .
daí , jesus disse : o que deus pôs sob o mesmo jugo , o homem não deve separar .
isso também significa que nem o marido nem a esposa podem separar o que deus pôs sob o mesmo jugo .
para jeová , o casamento é uma união para a vida toda .
ter em mente que todos terão de prestar contas a deus deve motivar os casados a se esforçar para resolver os problemas logo , antes que piorem .
o que às vezes leva alguns a pensar em se separar ?
em que situações pode haver justificativas para a separação ?
o que a bíblia diz para os cristãos que são casados com alguém que ainda não serve a jeová ?
alguns irmãos são casados com pessoas que ainda não servem a jeová . nesses casos , a bíblia dá bons motivos para os dois continuarem juntos .
mesmo não sabendo , a pessoa que não é cristã está santificada por estar casada com um servo de jeová .
e os filhos pequenos são considerados santos e têm uma posição justa perante deus .
paulo diz : esposa , como sabe se não salvará o seu marido ? ou , marido , como sabe se não salvará a sua esposa ? em quase toda congregação há um casal em que o irmão ou a irmã ajudou a salvar seu marido ou sua esposa , e hoje os dois servem a jeová .
que conselho a bíblia dá à esposa cristã que tem um marido que não serve a deus ? se o marido ou a esposa que não serve a jeová decide se separar , como fica a situação do cristão ?
o que deve vir em primeiro lugar ?
se você colocar a adoração a jeová em primeiro lugar , poderá ter um casamento mais feliz
o que deve vir em primeiro lugar na vida de casais cristãos ?
como é possível ter um casamento feliz ?
nos tempos difíceis em que vivemos , muitos casamentos estão se desmoronando à nossa volta .
mas é possível ter um casamento feliz .
os casais cristãos podem conseguir isso por se apegar a jeová e ao seu povo , colocar em prática os conselhos da bíblia e aceitar a ajuda do espírito santo de jeová .
se fizerem isso , eles vão conseguir proteger o que deus pôs sob o mesmo jugo .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; os nomes foram mudados .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; veja o apêndice o conceito da bíblia sobre divórcio e separação no livro mantenha-se no amor de deus .
continue a se aplicar à leitura pública , à exortação , ao ensino .
cânticos : 45 , 70
como responderia ?
como você pode fazer progresso espiritual ?
como você pode continuar fazendo progresso espiritual sem ficar desanimado ?
o que você poderia fazer para melhorar a qualidade do seu ministério ?
como isaías 60 : 22 está se cumprindo nestes últimos dias ? que necessidade existe hoje na organização de jeová ?
o pequeno se tornará mil ; e o menor , uma nação forte .
o que significa fazer progresso espiritual ?
no seu caso , que alvos você pode tentar alcançar ?
leia 1 timóteo : 1 .
o verbo grego traduzido se esforçando passa a ideia de quando alguém estica bem o braço para alcançar alguma coisa .
assim , paulo deixou claro que para progredir é necessário esforço .
imagine um irmão que ainda não é servo ministerial , mas que gostaria de fazer mais para jeová .
ele percebe que primeiro precisa cultivar as qualidades necessárias para ser um servo ministerial .
depois de se tornar servo ministerial , ele continua a se esforçar para servir como ancião .
da mesma forma , irmãos e irmãs que querem ser pioneiros , betelitas ou voluntários em construções de salões do reino também precisam se esforçar para alcançar esses alvos .
a palavra de deus incentiva todos nós a fazer progresso no serviço a jeová .
vamos ver alguns exemplos disso .
continue fazendo progresso espiritual
como os jovens podem usar sua força no serviço a jeová ?
os jovens são fortes e por isso podem fazer muito no serviço a jeová .
alguns jovens servem em betel , ajudando a produzir bíblias e publicações .
muitos irmãos e irmãs jovens ajudam a construir e reformar salões do reino .
quando acontece um desastre natural , os jovens participam no trabalho de ajuda humanitária ao lado de irmãos mais experientes .
e muitos jovens pioneiros ajudam a pregar as boas novas em comunidades indígenas e a pessoas que falam outros idiomas .
o que ajudou um jovem a mudar seu ponto de vista sobre servir a jeová ? qual foi o resultado ? como podemos provar e ver que jeová é bom ?
com certeza você sabe que é importante servir a deus de todo o coração .
mas pode ser que você se sinta como um irmão chamado aaron .
ele foi criado numa família cristã , mas admitiu : eu achava chato ir às reuniões e ao campo .
ele queria gostar de servir a jeová , mas ficava se perguntando por que não conseguia isso .
o salmista disse : não faltará nada de bom aos que buscam a jeová .
jeová nunca nos decepciona quando servimos a ele com amor . quando fazemos o máximo no seu serviço , nós pessoalmente provamos e vemos que jeová é bom . nada se compara à alegria de saber que estamos dando nosso melhor a jeová .
não desanime
por que é importante ter paciência quando queremos alcançar um alvo ?
quando estamos nos esforçando para alcançar um alvo , é importante ter paciência .
pode ser que jeová permita que nós esperemos um tempo antes de alcançar um privilégio .
ou pode ser que tenhamos de esperar nossas circunstâncias mudarem .
de qualquer forma , jeová sempre apoia seus servos .
por exemplo , ele prometeu um filho a abraão , mas abraão teve de ter fé e paciência .
mesmo tendo de esperar muitos anos até isaque nascer , abraão não desanimou .
e jeová não o desapontou .
esperar não é fácil .
mas se ficarmos pensando em como estamos desapontados com isso , poderemos ficar muito desanimados . não seria melhor usar esse tempo com algo mais produtivo ? que tal aproveitarmos para melhorar nas qualidades necessárias para fazer mais na congregação ? vamos ver três maneiras de fazer isso .
que qualidades importantes podemos desenvolver ? por que essas qualidades são importantes ?
desenvolva qualidades importantes .
quando lemos a bíblia e meditamos nela , desenvolvemos sabedoria , entendimento , bom senso , conhecimento e raciocínio .
essas qualidades são muito importantes para os que tomam a liderança na congregação .
além disso , quando lemos nossas publicações bíblicas , entendemos o ponto de vista de deus sobre vários assuntos .
isso é muito importante , pois todos os dias temos de tomar decisões sobre diversão , modo de se vestir e de se arrumar , como usar o dinheiro e como tratar os outros .
quando aplicamos o que aprendemos da bíblia , conseguimos tomar decisões que agradam a jeová .
como podemos ser pessoas de confiança ?
seja uma pessoa de confiança .
todos nós , irmãos e irmãs , precisamos fazer o nosso melhor em qualquer designação que recebemos .
o governador neemias precisou escolher homens para cuidar de várias responsabilidades entre o povo de deus .
quem ele escolheu ? ele escolheu homens de confiança , que amavam a deus .
hoje também , o que se espera dos administradores é que se mostrem fiéis .
as pessoas percebem quando fazemos um bom trabalho .
como você pode imitar o exemplo de josé se alguém for injusto com você ?
deixe que jeová refine você , transformando-o numa pessoa melhor .
e se alguém for injusto com você ? talvez você possa conversar com essa pessoa e resolver logo o assunto .
mas às vezes ficar tentando se defender pode piorar as coisas .
podemos aprender do exemplo de josé .
seus irmãos o trataram mal , mas josé não guardou ressentimento .
mais tarde , ele foi acusado e preso injustamente .
mas , durante todo aquele período difícil , ele deixou as coisas nas mãos de jeová .
qual foi o resultado ? ele foi refinado por jeová , ou seja , se tornou uma pessoa melhor .
depois daquele período difícil , josé estava pronto para receber uma responsabilidade especial .
se você for tratado com injustiça , ore a jeová pedindo sabedoria . procure falar e agir de modo calmo , e peça que jeová lhe dê forças . ele vai ajudar você .
melhore seu ministério
por que precisamos prestar constante atenção a como pregamos ? que outras maneiras de pregar você poderia experimentar ?
paulo disse a timóteo : continue a se aplicar à leitura pública , à exortação , ao ensino .
preste constante atenção a si mesmo e ao seu ensino .
já fazia muitos anos que timóteo pregava as boas novas . mas sua pregação só daria resultados se ele prestasse constante atenção ao seu ensino . ele não poderia ficar acomodado , achando que o mesmo método funcionaria com todo mundo . para continuar a tocar o coração das pessoas , ele precisava se adaptar às necessidades delas . precisamos fazer o mesmo ao pregar as boas novas .
nem sempre encontramos as pessoas quando vamos de casa em casa .
em alguns lugares , não podemos pregar em prédios de apartamentos ou condomínios fechados .
se isso também acontece no seu território , que tal tentar outras maneiras de pregar ?por que o testemunho público pode ser uma ótima maneira de pregar as boas novas ?
o testemunho público é uma ótima maneira de pregar as boas novas .
muitos irmãos estão tendo bons resultados com esse trabalho .
eles se programam para falar com as pessoas em estações de trem , rodoviárias , mercados , parques ou em qualquer outro lugar público .
usando de bom senso , um publicador às vezes puxa uma conversa sobre algo que saiu no jornal , elogia os filhos da pessoa ou faz uma pergunta sobre o trabalho dela .
durante a conversa , o publicador menciona um ponto da bíblia e pede a opinião da pessoa .
isso muitas vezes leva a uma boa conversa sobre a bíblia .
como você pode ficar mais confiante no testemunho público ? como davi se sentia ao falar sobre jeová ? por que você acha que devemos nos sentir assim também ?
se para você o testemunho público é um desafio , não desista .
eddie , um pioneiro na cidade de nova york , tinha um pouco de vergonha de falar com as pessoas na rua .
mas com o tempo ele ficou mais confiante .
o que o ajudou ? ele conta : na nossa adoração em família , eu e minha esposa procuramos nas publicações o que podemos dizer quando alguém tem uma objeção ou dá uma opinião que não está de acordo com a bíblia .
também trocamos ideias com outros irmãos .
agora eddie gosta muito desse tipo de testemunho .
conforme você for ganhando habilidade e confiança na pregação , o seu progresso será claramente visto por todos .
além disso , você com certeza vai se sentir como davi , que disse : vou louvar a jeová todo o tempo ; seu louvor estará sempre nos meus lábios .
eu falarei de jeová com orgulho ; os mansos ouvirão e se alegrarão .
por meio do seu ministério , você pode até ajudar pessoas mansas a servirem a jeová junto com você .
nosso progresso espiritual dá glória a jeová
como um servo leal de jeová pode ser feliz mesmo em circunstâncias difíceis ?
davi também disse : todas as tuas obras te glorificarão , ó jeová , e os que te são leais te louvarão . eles proclamarão a glória do teu reinado e falarão sobre o teu poder , para dar a conhecer aos homens os teus atos poderosos e o esplendor glorioso do teu reinado .
quando você continua com suas atividades espirituais mesmo que outros de sua família não sirvam a jeová , ele dá muito valor a isso .
mesmo quando enfrentamos dificuldades , podemos fazer progresso espiritual e assim louvar a jeová .
por que é bom fazermos mais para jeová ?
jeová com certeza vai abençoá-lo se você continuar a fazer progresso espiritual . há muitas pessoas que precisam da esperança do reino . talvez com alguns ajustes você consiga fazer mais para ajudar essas pessoas . além disso , quando fazemos progresso e humildemente servimos a outros , podemos ser de muita ajuda em nossa congregação . se fizermos isso , teremos o carinho , a gratidão e o apoio de nossos irmãos .
todos nós podemos progredir espiritualmente , não importa se servimos a jeová há alguns meses ou há muitos anos .
mas como os cristãos mais experientes podem ajudar os mais novos a progredir ? veremos isso no próximo artigo .
que tal tentar algo diferente ?
venecia , uma irmã na venezuela , disse : nunca me imaginei dando testemunho por telefone .
mas ela ligou para uma conhecida e fez uma breve apresentação .
a mulher queria muito conversar sobre a bíblia , e venecia começou a estudar com ela .
a estudante acabou se batizando .
agora venecia diz : o testemunho por telefone funciona !na libéria , um jovem chamado peter costumava levar publicações para a escola .
alguns colegas viram o folheto jovens — como usarão sua vida ? e quiseram ler .
peter conversou com eles sobre o folheto e perguntou : o que vocês querem fazer da sua vida ? um deles disse : eu quero usar minha vida pra servir a deus .
peter começou um estudo bíblico com ele .
na polônia , um casal com problemas de saúde não estava conseguindo pregar de casa em casa .
por isso , eles começaram a dar testemunho por carta .
um homem respondeu à carta deles , dizendo : a carta de vocês me consolou muito .
perdi minha esposa três anos atrás , e no ano passado meu filho faleceu num acidente .
uma mulher escreveu : sua carta me ajudou a aprender a verdade .
agora , depois de dois anos , estou escrevendo para dizer que sou sua irmã cristã .
eu lhes darei boa instrução .
cânticos : 93 , 96
como responderia ?
por que devemos ajudar nossos estudantes a gostar de fazer estudo pessoal ?
como podemos ajudar os novos a saber conversar com as pessoas sobre a bíblia ?
por que é importante treinar os futuros pastores do rebanho de deus ?
por que precisamos treinar outros ?
pregar as boas novas do reino era a atividade principal de jesus . mesmo assim , ele tirava tempo para treinar outros para serem pastores e instrutores .
filipe também estava bem ocupado com a pregação , mas ele com certeza treinou suas quatro filhas para fazer esse mesmo trabalho .
será que é importante treinar outros hoje ?
ajude os novos a gostar de estudar a bíblia
como paulo mostrou que é importante estudar as escrituras para ter bons resultados no ministério ? antes de incentivar outros a fazer estudo pessoal , o que precisamos fazer ?
dê um exemplo de como podemos ajudar os novos a gostar de fazer estudo pessoal da bíblia .
como você pode ajudar seu estudante a ter mais amor pela palavra de deus ? quando o estudante passa a amar a palavra de deus , o que vai acontecer depois de um tempo ?
é claro que não queremos pressionar ninguém a estudar a bíblia .
em vez disso , seria melhor usar as ferramentas que a organização de jeová nos dá para ajudar nosso estudante a ter mais amor pela palavra de deus .
com o tempo , o estudante vai se sentir como o salmista : para mim , é bom me achegar a deus .
fiz do soberano senhor jeová o meu refúgio .
quando jeová vê o esforço do estudante em se tornar seu amigo , ele o ajuda com seu espírito santo .
treine os novos para pregar e ensinar
como jesus ensinou seus apóstolos a pregar ?
como jesus conversava com as pessoas no ministério ? como podemos ajudar os novos a falar com as pessoas do jeito que jesus falava ?
converse com as pessoas . jesus era simpático com as pessoas ao falar sobre o reino . por exemplo , ele teve uma conversa animada com uma mulher no poço de jacó , perto da cidade de sicar .
ele também falou com mateus , um cobrador de impostos .
os evangelhos não falam muito sobre o que eles conversaram , mas mateus aceitou o convite de jesus de ser seu seguidor .
mais tarde , durante um banquete na casa de mateus , jesus aproveitou para conversar com as pessoas ali .
como jesus cultivava o interesse das pessoas ? como podemos ajudar os novos a serem melhores instrutores da bíblia ?
nicodemos era membro do sinédrio e queria aprender mais sobre jesus . mas ele tinha medo do que outros poderiam pensar se ele conversasse com jesus em público . jesus foi flexível e concordou em conversar com nicodemos à noite , longe das multidões .
o filho de deus tirava tempo para fortalecer a fé das pessoas . se ele fazia isso , nós também devemos fazer o máximo para revisitar os interessados e dirigir estudos bíblicos , não acha ?
quando trabalhamos com os novos no campo , podemos treiná-los para serem melhores instrutores da bíblia .
precisamos ajudá-los a ver a importância de revisitar a todos , até mesmo os que demonstram um pouco de interesse .
que tal convidar os novos para fazer revisitas e dirigir estudos bíblicos com você ? com esse treinamento e incentivo , os publicadores menos experientes vão ficar animados para fazer revisitas e dirigir seus próprios estudos bíblicos .
eles também vão aprender a ser pacientes e a não desistir facilmente das pessoas .
— gál .
5 : 22 ; veja o quadro ele não desistiu .
treine os novos para servir os irmãos
o que aprendemos do exemplo de pessoas na bíblia que serviram outros ? como você pode treinar os novos publicadores e os jovens a mostrar amor pelos irmãos ?
a bíblia nos ensina que é importante mostrarmos amor fraternal , ou seja , amar os irmãos como se fossem a nossa família . também diz que devemos servir uns aos outros .
temos bons exemplos disso . jesus deu tudo o que tinha para ajudar outros , até mesmo sua vida .
sobre dorcas , a bíblia diz : eram muitas as boas obras que ela fazia e a ajuda que dava aos pobres .
maria , uma irmã na congregação em roma , trabalhou arduamente pelos seus irmãos na congregação .
como podemos ajudar os novos a entender que é importante ajudar os irmãos ?
ensine os novos a mostrar amor pelos irmãos
por que é importante que os anciãos treinem os irmãos na congregação ?
jeová deu aos homens a responsabilidade de ensinar na congregação . por isso , é importante que os irmãos aprendam a dar discursos . se você é ancião , o que acha de ajudar um servo ministerial enquanto ele treina um discurso ? com sua ajuda , ele poderá se tornar um bom instrutor da palavra de deus . — nee . 8 : 8 . &amp; amp ; # 91 ; 3 &amp; amp ; # 93 ;
como paulo mostrou interesse no progresso de timóteo ? como os anciãos podem treinar os futuros pastores da congregação ?
a necessidade de pastores na congregação é grande .
para serem bons pastores no futuro , os novos precisam de treinamento contínuo .
paulo incentivou timóteo a treinar outros .
ele disse : meu filho , continue a se fortalecer por meio da bondade imerecida que está em cristo jesus ; e as coisas que você ouviu de mim e que foram confirmadas por muitas testemunhas , essas coisas confie a homens fiéis , que , por sua vez , estarão qualificados para ensinar outros .
por trabalhar lado a lado com o apóstolo paulo , que era mais velho , timóteo recebeu treinamento . assim , timóteo pôde aplicar o que aprendeu com paulo no seu ministério e no seu serviço a jeová .
paulo não deixou o treinamento de timóteo ao acaso , mas acompanhou de perto o progresso dele .
os anciãos podem imitar o exemplo de paulo por convidar servos ministeriais qualificados para acompanhá-los em algumas visitas de pastoreio . assim , os anciãos dão a esses irmãos a oportunidade de ver na prática como ensinar outros e como demonstrar fé , paciência e amor . isso vai ajudar a treinar os futuros pastores do rebanho de deus .
é importante treinar outros
por que é importante treinar outros ?
por que podemos ter certeza de que vamos conseguir treinar outros da melhor forma possível ?
é verdade que treinar outros exige tempo e esforço .
mas jeová e seu filho vão nos ajudar a treinar outros da melhor forma possível .
com certeza vamos ficar muito felizes ao ver que as pessoas que ajudamos estão trabalhando arduamente e se esforçando .
assim , estejamos decididos a continuar fazendo progresso espiritual no nosso serviço a jeová .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; entre outras coisas , jesus deu as seguintes orientações : pregar sobre o reino ; confiar que deus cuidaria de suas necessidades ; não discutir com os moradores ; confiar em deus ao enfrentar oposição ; não ter medo .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; o livro beneficie-se da escola do ministério teocrático , páginas 62-64 , dá ótimas sugestões sobre como conversar com as pessoas no ministério .
&amp; amp ; # 91 ; 3 &amp; amp ; # 93 ; o livro beneficie-se da escola do ministério teocrático , páginas 52-61 , fala sobre as qualidades necessárias para ser um bom orador .
ele não desistiu
nasci em 1923 na cidade de chatham , kent , na inglaterra .
a grande guerra não tinha tornado o mundo um lugar melhor , como as pessoas esperavam .
então , cresci num mundo cheio de pessoas desiludidas .
meus pais também estavam decepcionados com os pastores da igreja batista , que pareciam se preocupar demais com seus próprios interesses .
quando eu tinha uns 9 anos , minha mãe começou a se reunir com as testemunhas de jeová e a assistir às suas classes , ou reuniões .
ali , uma irmã usava a bíblia e o livro a harpa de deus para ensinar as crianças .
eu gostava do que aprendia .
aprendi com irmãos mais experientes
eu tinha cada vez mais vontade de ajudar outros a ter esperança para o futuro .
em setembro de 1939 , quando eu tinha 16 anos , a grã-bretanha declarou guerra à alemanha .
em março de 1940 , eu e minha mãe fomos batizados na cidade de dover .
em junho daquele ano , vi milhares de soldados traumatizados passarem em caminhões na frente da minha casa .
eles tinham sobrevivido à batalha de dunquerque .
dava para ver em seus olhos que eles não tinham nenhuma esperança , e eu queria muito falar com eles sobre o reino de deus .
mais tarde naquele ano , a alemanha começou a lançar bombas sobre a grã-bretanha .
toda noite , os aviões de bombardeio sobrevoavam nossa região .
ouvir o assovio das bombas caindo era muito assustador .
no dia seguinte , víamos casas destruídas por todo lado .
cada dia que passava eu percebia que o reino era a minha única esperança .
um novo capítulo em minha vida
quando fiz 18 anos , fiquei nove meses preso por não prestar serviço militar . foi assustador quando fecharam a porta da minha cela e eu fiquei sozinho . mas não demorou muito e os guardas e os prisioneiros começaram a perguntar por que eu estava ali . foi muito bom falar sobre o que eu acreditava .
pregando as boas novas em outros países
irlanda : anunciando um congresso no início do meu serviço de pioneiro
depois da guerra , servi dois anos como pioneiro no sul da irlanda .
não fazíamos ideia de como a irlanda era diferente da inglaterra .
no começo , fomos de casa em casa procurando um lugar para morar , dizendo que éramos missionários .
também oferecemos nossas revistas nas ruas .
que besteira fazer isso num país tão católico ! quando um homem ameaçou nos bater , eu me queixei com um policial , que disse : e o que é que você esperava ? não tínhamos nos dado conta da influência que os padres tinham .
quando as pessoas aceitavam nossos livros , os padres faziam com que elas perdessem o emprego .
eles até mandaram nos expulsar da casa onde morávamos .
logo aprendemos que , ao chegar num novo território , era melhor pregar longe do nosso bairro .
isso porque ali o padre era outro e seria mais difícil ele nos expulsar da nossa casa .
deixávamos para visitar as pessoas perto de onde morávamos por último .
em kilkenny , estudávamos com um jovem três vezes por semana , apesar das ameaças de multidões violentas .
eu gostava tanto de ensinar as verdades da bíblia que queria ser missionário .
então fiz uma petição para cursar a escola de gileade .
a escuna sibia foi o nosso lar missionário de 1948 a 1953
depois do curso de cinco meses no estado de nova york , eu e mais três alunos fomos designados para as pequenas ilhas do mar do caribe .
em novembro de 1948 , partimos da cidade de nova york numa escuna de 18 metros de comprimento chamada sibia .
eu estava empolgado , já que nunca tinha viajado de barco .
um de nós , gust maki , era um capitão experiente .
ele nos ensinou algumas coisas básicas , como levantar e abaixar as velas do barco , navegar usando bússolas e aproveitar bem o vento .
com habilidade , gust conduziu nosso barco durante 30 dias enfrentando fortes tempestades até chegarmos às bahamas .
proclamem-na entre as ilhas
depois de pregar por alguns meses nas pequenas ilhas das bahamas , partimos para as ilhas de sotavento e de barlavento .
essas ilhas se estendem por uns 800 quilômetros entre as ilhas virgens e trinidad .
durante cinco anos , pregamos principalmente em ilhas isoladas , onde não havia testemunhas de jeová .
às vezes ficávamos semanas sem poder enviar ou receber correspondência .
mas estávamos muito felizes por proclamar a palavra de jeová entre as ilhas ! .
nossa tripulação de missionários a bordo da sibia : eu , dick ryde , gust maki e stanley carter
quando ancorávamos perto de uma ilha , as pessoas ficavam curiosas e iam até a praia para ver quem éramos .
algumas nunca tinham visto uma escuna ou um homem branco .
os moradores eram simpáticos e religiosos , e conheciam bem a bíblia .
muitas vezes eles nos davam peixe fresco , abacate e amendoim .
nosso barco era pequeno e tinha pouco espaço para dormir , cozinhar e lavar roupas , mas dávamos um jeito .
depois de dirigirmos um estudo bíblico , às vezes os estudantes iam conosco até a próxima casa para assistir ao estudo ali também .
não dava para ficar mais do que algumas semanas em cada lugar .
por isso , pedíamos aos estudantes mais adiantados que dessem estudo aos outros até voltarmos .
era bom ver como alguns deles levavam isso tão a sério .
hoje , muitas dessas ilhas estão cheias de turistas , mas naquela época eram lugares tranquilos , com palmeiras , lagoas cristalinas e lindas praias .
geralmente viajávamos de uma ilha para outra à noite .
golfinhos brincavam em volta da embarcação , e dava para ouvir o som que o barco fazia ao cortar as águas .
a luz da lua brilhava nas águas calmas , formando uma faixa prateada que ia até o horizonte .
em 1960 fomos designados para o betel de porto rico , que ficava numa pequena casa de dois andares em santurce , san juan .
servimos ali junto com lennart johnson e sua esposa , que foram as primeiras testemunhas de jeová na república dominicana .
eles tinham chegado a porto rico em 1957 .
no início , eu e lennart fazíamos a maior parte do trabalho .
mais tarde , maxine começou a cuidar das assinaturas das revistas — mais de mil por semana .
ela gostava desse trabalho porque pensava em todas as pessoas que aprenderiam sobre jeová .
enquanto servíamos em porto rico , visitamos minha família na inglaterra várias vezes . meu pai não aceitou a verdade na mesma época que eu e minha mãe . mas , quando irmãos de betel faziam discursos na região , minha mãe costumava hospedá-los . meu pai via como esses anciãos eram humildes , bem diferentes dos pastores com quem ele tinha ficado revoltado anos antes . por fim , em 1962 ele foi batizado .
eu e maxine em porto rico pouco depois de nos casarmos e quando fizemos 50 anos de casados em 2003
deus ama quem dá com alegria
eu ainda gosto muito de servir a deus em betel .
estou com mais de 90 anos e minha designação é ajudar outros membros da família de betel como pastor espiritual .
dizem que já visitei mais de 600 betelitas desde que cheguei a wallkill .
alguns vêm conversar comigo sobre problemas pessoais ou de família .
outros pedem orientações sobre a vida em betel .
ainda outros são recém-casados e querem conselhos para ter um casamento feliz .
alguns foram designados para o campo .
escuto a todos com atenção e muitas vezes digo : deus ama quem dá com alegria .
então seja feliz na sua designação ; o que você faz é para jeová .
qual o segredo para ser feliz em betel ou em qualquer outro lugar ? não importa o que você faça , lembre-se por que e para quem você está fazendo .
em betel , nenhum serviço é mais importante do que outro ; tudo faz parte de nossa adoração a jeová .
o trabalho feito em betel ajuda o escravo fiel e prudente a dar alimento espiritual aos irmãos no mundo todo .
na verdade , podemos louvar a jeová onde quer que sirvamos .
então , vamos fazer com prazer o que for que jeová pedir , porque deus ama quem dá com alegria .
parágrafo 13 a biografia de leonard smith foi publicada em a sentinela de 15 de abril de 2012 .
por que os inimigos de jesus criaram caso sobre o assunto de lavar as mãos ?
os rabinos davam explicações detalhadas sobre cada aspecto dessas leis . uma obra de referência diz que , para cada tipo de impureza , eles discutiam as circunstâncias em que essa impureza podia surgir , como e até que ponto ela podia ser transmitida a outros , que objetos podiam ou não se tornar impuros por meio dela e , finalmente , que métodos e rituais eram necessários para a purificação .
os inimigos de jesus perguntaram : por que os seus discípulos não seguem a tradição dos homens dos tempos antigos , mas tomam a refeição com mãos impuras ? aqueles inimigos não estavam falando de higiene .
como parte de um ritual , os rabinos exigiam que se derramasse água sobre suas mãos antes de tomarem uma refeição .
a obra de referência já citada diz : eles também discutiam quais recipientes poderiam ser usados para derramar a água , que tipo de água era apropriado , quem podia derramar a água e que partes da mão deveriam ser lavadas .
o que jesus achava dessas leis inventadas pelo homem ? ele disse aos líderes judaicos daquela época : isaías profetizou apropriadamente a respeito de vocês , hipócritas , como está escrito : este povo me honra com os lábios , mas seu coração está muito longe de mim &amp; amp ; # 91 ; jeová &amp; amp ; # 93 ; .
é em vão que continuam a me adorar , pois ensinam as regras de homens como doutrinas .
vocês abandonam o mandamento de deus e se apegam à tradição de homens .
o pecado não deve dominar sobre vocês , visto que vocês estão debaixo de bondade imerecida .
cânticos : 2 , 61
como responderia ?
como o resgate mostra a bondade imerecida de deus ?
por que podemos dizer que estamos mortos com relação ao pecado ?
por que dar valor à bondade de deus nos ajuda a evitar todo tipo de pecado ?
por que o texto de romanos 5 : 12 é importante ?
se você fizesse uma lista com os textos bíblicos mais usados pelas testemunhas de jeová , será que romanos 5 : 12 estaria na sua lista ? pense em quantas vezes você já leu estas palavras para alguém : por meio de um só homem o pecado entrou no mundo , e a morte por meio do pecado , e desse modo a morte se espalhou por toda a humanidade , porque todos haviam pecado .
que realidade temos de aceitar ?
é claro que não podemos fugir da seguinte realidade : todos nós somos pecadores . erramos todos os dias . mas algo que nos tranquiliza é saber que deus entende que somos imperfeitos e quer nos perdoar .
quando ensinou seus discípulos a orar , jesus incluiu o pedido : perdoa-nos os nossos pecados .
por isso , não precisamos ficar remoendo erros do passado que deus já perdoou .
mas pensar no que jeová fez para perdoar nossos pecados nos ajuda a dar ainda mais valor à bondade dele .
o que jeová fez para nos perdoar
como podemos entender melhor romanos 5 : 12 ? o que é bondade imerecida ?
para entendermos melhor romanos 5 : 12 , precisamos estudar os capítulos antes e depois desse texto , principalmente o capítulo 6 . assim , vamos entender o que jeová fez para nos perdoar . por exemplo , no capítulo 3 lemos : todos pecaram . , e é como dádiva que são declarados justos pela sua bondade imerecida , por meio do livramento pelo resgate pago por cristo jesus .
o que é a bondade imerecida de deus ? paulo usou uma palavra grega que , de acordo com uma obra de referência , passa a ideia de fazer alguma coisa por alguém sem esperar nem exigir nada em troca . é algo que alguém recebe sem ter feito nada para merecer .
como a humanidade vai se beneficiar da bondade imerecida de deus ?
por que o que jeová fez por nós foi muito bondoso , algo que não merecemos ?
dê valor à bondade imerecida de deus
o que nunca devemos pensar ?
por sermos descendentes de adão , temos a tendência de fazer o que é errado , de pecar . mas seria um erro abusar da bondade imerecida de deus por pensar : se eu fizer alguma coisa errada não tem problema ; jeová vai me perdoar . ele sempre perdoa . infelizmente , alguns cristãos pensavam assim nos dias dos apóstolos .
pode ser que a gente nunca chegue a falar uma coisa dessas , mas talvez lá no fundo a gente pense assim . ou pode ser que deixemos que ideias erradas de outros criem raízes dentro de nós .
em que sentido os cristãos ungidos tinham morrido com relação ao pecado ?
leia romanos 6 : 1 , 2 . esse texto mostra que não devemos achar que o perdão de deus é garantido . paulo disse aos cristãos ungidos que eles tinham morrido com relação ao pecado . o que ele queria dizer ?
em que sentido os cristãos hoje morreram com relação ao pecado ?
que escolha cada um de nós tem ?
agora , pare e pense nas palavras de paulo : não deixem que o pecado continue a reinar em seus corpos mortais , fazendo com que vocês obedeçam aos seus desejos .
uma luta que você pode vencer
que exemplos mostram que podemos parar de fazer coisas erradas ?
o que devemos nos perguntar sobre pecados que alguns não acham tão graves ?
para fazermos isso , é claro que não podemos cometer pecados graves , como os que paulo mencionou .
afinal , se cometemos pecados graves , não podemos dizer que aceitamos a bondade imerecida de deus e que o pecado não domina mais sobre nós .
mas que dizer de pecados que alguns não acham tão graves ? será que , nesses casos , também estamos decididos a ser obedientes de coração ? .
como as palavras de paulo mostram que não basta evitar pecados graves ?
veja o caso do apóstolo paulo . é claro que ele não cometia os pecados graves mencionados em 1 coríntios 6 : 9-11 . mesmo assim , paulo reconheceu que também pecava . ele escreveu : eu sou carnal , vendido como escravo ao pecado . pois não entendo por que ajo assim . pois não pratico o que quero , mas faço aquilo que odeio .
paulo sabia que para agradar a jeová ele precisava lutar contra outras coisas que também são erradas .
assim como paulo , devemos nos esforçar para ser obedientes de coração .
por que você está decidido a ser honesto ?
como exemplo , vamos ver a questão da honestidade . para ser um verdadeiro cristão , a pessoa tem que ser honesta .
a bíblia diz que o pai da mentira é satanás .
além disso , ela diz que alguns foram mortos porque mentiram , como ananias e safira .
não queremos ser como essas pessoas , por isso não mentimos .
mas será que para ser honesto basta não mentir ? se realmente dermos valor à bondade imerecida de deus , vamos ser honestos em todos os sentidos .
por que ser honesto é mais do que não mentir ? dê um exemplo .
mentir é dizer algo que não é verdade . mas jeová não quer apenas que seus servos não contem mentiras . ele disse aos israelitas : vocês devem ser santos , porque eu , jeová , seu deus , sou santo . depois ele deu exemplos do que significa ser santo . ele disse : não furtem , não enganem , não sejam falsos uns com os outros .
pode ser que a pessoa não conte uma mentira , mas quando não conta toda a verdade , ela está enganando a outra pessoa .
estamos decididos a não mentir nem enganar ?
veja o seguinte exemplo : um homem diz para o chefe que precisa sair mais cedo porque tem que resolver um assunto médico .
mas na verdade ele quer sair mais cedo porque vai viajar com a família .
o assunto médico é apenas ir à farmácia ou dar uma passadinha no consultório médico para buscar um exame .
pode até ter uma pontinha de verdade no que ele disse .
mas você diria que ele está sendo honesto ? ou está enganando o chefe ? você talvez consiga pensar em outros exemplos como esse .
às vezes alguém age assim para esconder um erro ou para tirar vantagem de outros .
mesmo que tecnicamente a pessoa não diga uma mentira , será que ela está obedecendo à ordem de deus : não enganem ? com certeza queremos fazer o que é certo para continuarmos puros aos olhos de jeová .
o que a bondade imerecida de deus nos motiva a fazer ?
não queremos apenas evitar pecados graves , mas também pecados que não parecem tão graves . não conseguimos fazer isso perfeitamente , mas temos que nos esforçar , assim como paulo . ele disse aos seus irmãos : não deixem que o pecado continue a reinar em seus corpos mortais , fazendo com que vocês obedeçam aos seus desejos .
quando lutamos contra todo tipo de pecado , mostramos que damos valor à bondade de deus e de cristo .
se dermos valor à bondade imerecida de deus , que recompensa teremos ?
por causa da sua grande bondade , jeová perdoa nossos pecados e vai continuar a fazer isso .
se dermos valor a essa bondade , vamos lutar contra qualquer tendência de cometer pecados que outros não acham tão graves .
paulo falou sobre a recompensa que teremos se fizermos isso : agora que foram libertados do pecado e se tornaram escravos de deus , o fruto que estão produzindo é a santidade , e o fim será a vida eterna .
os que vivem de acordo com o espírito fixam a mente nas coisas do espírito .
cânticos : 57 , 52
como responderia ?
por que os conselhos de romanos 8 podem ajudar a todos os cristãos ?
como um cristão poderia começar a fixar a mente nas coisas da carne ?
o que significa fixar a mente no espírito ?
por que podemos dizer que romanos 8 foi escrito para os ungidos ?
outras coisas mostram que romanos 8 foi escrito principalmente para os ungidos .
por exemplo , romanos 8 : 23 diz que eles recebem o espírito de deus e ficam esperando o tempo em que vão ser adotados como filhos no pleno sentido , ou seja , o tempo em que estarão no céu e se tornarão filhos de deus .
quando isso acontecer , eles vão ser livrados do seu corpo carnal e vão viver no céu .
isso é possível porque eles foram batizados , e jeová perdoou seus pecados com base no sacrifício de jesus .
assim , eles puderam ser considerados justos por deus e se tornar seus filhos .
por que romanos 8 também pode ajudar os cristãos que têm esperança de viver na terra ?
mas romanos 8 também pode ajudar os cristãos que têm esperança de viver na terra . por quê ? porque deus também vê esses cristãos como justos . em romanos 4 , paulo fala de abraão , um homem fiel que viveu antes de jeová dar a lei a israel e muito antes de jesus ter morrido pelos nossos pecados . mesmo assim , jeová viu que esse homem tinha muita fé e o considerou justo .
hoje , jeová também pode considerar justos os cristãos fiéis que têm esperança de viver na terra .
romanos 8 : 21 deve nos levar a fazer que pergunta ?
o que significa fixar a mente na carne ?
sobre que dois tipos de cristãos paulo falou em romanos 8 : 4-13 ?
leia romanos 8 : 4-13 .
romanos 8 fala de dois tipos de pessoas : as que vivem de acordo com a carne e as que vivem de acordo com o espírito .
alguns acham que esse texto mostra a diferença entre os que servem a jeová e os que não servem .
só que romanos 1 : 7 mostra que paulo estava escrevendo aos que tinham sido chamados para ser santos , ou seja , os cristãos ungidos .
assim , paulo estava falando da diferença entre os cristãos que viviam de acordo com a carne e os cristãos que viviam de acordo com o espírito .
que diferença era essa ?o que a palavra carne pode significar na bíblia ? quem são as pessoas que vivem de acordo com a carne ?
vamos ver primeiro o que paulo quis dizer com a palavra carne . na bíblia , essa palavra pode significar várias coisas . às vezes , ela se refere ao nosso corpo , de carne e osso .
outras vezes ela tem a ver com parentesco . por exemplo , jesus era da descendência &amp; amp ; # 91 ; ou família &amp; amp ; # 93 ; de davi segundo a carne , e paulo disse que os judeus eram seus parentes segundo a carne .
por que paulo teve que falar para os cristãos ungidos sobre o perigo de viver de acordo com a carne ?
o que fixar a mente nas coisas da carne não quer dizer ?
o que suas conversas mostram : que você fixa a mente no espírito ou na carne ?
o que paulo quis dizer com a expressão fixar a mente ?
que tipos de coisas podem acabar se tornando importantes demais para nós ?
mas será que vinho era a coisa mais importante na vida de jesus e de paulo ? será que eles só falavam disso ? não .
e no nosso caso ? o que é mais importante na nossa vida ?por que fixar a mente nas coisas da carne é um assunto muito sério ?
é importante fazer uma autoanálise . por quê ? veja o que paulo escreveu : fixar a mente na carne significa morte .
isso é muito sério : podemos perder a amizade com jeová agora e perder a vida eterna no futuro . então quer dizer que uma vez que alguém fixou a mente na carne não tem mais volta ? não ; a pessoa pode mudar . lembra do homem em corinto que vivia de acordo com a carne e teve que ser desassociado ? ele mudou ; ele parou de seguir seus desejos errados e voltou a servir a jeová .
é verdade que o exemplo daquele homem é extremo ; afinal , ele vivia com a esposa do pai dele ! mas se ele conseguiu mudar , um cristão que hoje está vivendo de acordo com os desejos da carne também pode mudar . pensar em qual pode ser o triste resultado de fixar a mente na carne deve nos motivar a fazer qualquer mudança necessária .
o que significa fixar a mente no espírito ?
o que paulo incentivou os cristãos a fazer ? o que fixar a mente no espírito não quer dizer ?
depois de falar sobre o perigo de fixar a mente na carne , paulo incentivou os cristãos a fixar a mente no espírito . por quê ? porque isso significa vida e paz . que recompensa maravilhosa !
fixar a mente no espírito não quer dizer que a pessoa não pode fazer outra coisa senão pensar e falar sobre jeová e a bíblia . paulo e outros cristãos da sua época levavam uma vida normal ; eles comiam , bebiam , se casavam , tinham filhos e trabalhavam para se sustentar .
o que era mais importante na vida de paulo ?
mas aqueles servos de deus não deixaram que as coisas normais da vida se tornassem o centro das suas atenções . veja o caso de paulo . ele fabricava tendas para se sustentar , mas o mais importante para ele era a obra de pregação e ensino .
e ele incentivou seus irmãos em roma a se esforçar no serviço de jeová . assim como os irmãos em roma , nós também precisamos imitar paulo .
o que vai acontecer se fixarmos a mente no espírito ?
então , o que significa fixar a mente no espírito ? significa deixar que o espírito santo influencie nossa mente e aprender a pensar do modo como jeová pensa .
o que vai acontecer se fizermos isso ? romanos 8 : 6 dá a resposta : fixar a mente no espírito significa vida e paz .
ou seja , se fixarmos a mente no espírito , vamos ter uma vida feliz agora e vida eterna no futuro , seja no céu , seja na terra .
como que fixar a mente no espírito pode nos dar paz ?
isso fica mais fácil quando nos lembramos que nossos irmãos também estão servindo ao deus que dá paz .
que paz especial podemos ter por fixarmos a mente no espírito ?
por fixarmos a mente no espírito podemos ter uma paz ainda mais valiosa e especial : a paz com jeová , nosso criador .
veja o que o profeta isaías disse sobre jeová : protegerás os que confiam plenamente em ti ; tu lhes darás contínua paz , porque é em ti que eles confiam .
por que você acha que o conselho de romanos 8 é de ajuda para nós hoje ?
somos muito gratos pelo conselho de jeová em romanos 8 , não importa se temos a esperança de viver no céu ou na terra .
vimos que não devemos deixar que a carne se torne a coisa mais importante em nossa vida .
em vez disso , é muito melhor fixar a mente no espírito , pois assim poderemos ter vida e paz .
a recompensa que jeová promete é maravilhosa , pois paulo escreveu : o salário pago pelo pecado é a morte , mas a dádiva que deus dá é a vida eterna por cristo jesus , nosso senhor .
lancem sobre jeová toda a sua ansiedade , porque ele cuida de vocês .
cânticos : 60 , 23
sabe explicar ?
como a bíblia pode nos ajudar a diminuir a ansiedade ?
como você pode ter a paz de deus ?
como os irmãos podem ajudar você a diminuir sua ansiedade ?
por que é normal ficarmos ansiosos de vez em quando ? o que vamos ver neste estudo ?
o mundo em que vivemos é muito estressante . satanás , o diabo , está furioso e anda em volta como um leão que ruge , procurando a quem devorar .
por isso , é normal que até os servos de deus fiquem ansiosos de vez em quando . alguns servos de deus do passado se sentiram assim . um deles foi o rei davi . ele teve ansiedades e preocupações .
o apóstolo paulo também teve ansiedade por todas as congregações .
mas e no nosso caso ? o que podemos fazer quando a ansiedade toma conta de nós ?
fale com jeová de coração
como você pode lançar seu fardo sobre jeová ?
a primeira coisa que podemos fazer é orar de coração a jeová . o rei davi implorou a jeová : ouve a minha oração , ó deus . e , no mesmo salmo , ele disse : lance seu fardo sobre jeová , e ele amparará você .
como você pode fazer isso ? quando passar por uma situação que deixa você preocupado ou ansioso , você pode se abrir com jeová . depois de fazer o que for possível para resolver o problema , não adianta ficar preocupado demais com o assunto . o melhor é continuar orando de coração e confiar em jeová . mas como a oração pode ajudar você a não ser vencido pelas ansiedades ? .
por que a oração é tão importante quando estamos ansiosos ?
leia a bíblia e tenha paz
por que a palavra de deus pode diminuir nossa ansiedade ?
a segunda coisa que podemos fazer para diminuir a ansiedade é ler a bíblia e meditar nela .
por que isso é importante ? os conselhos da bíblia são práticos e podem ajudar .
você poderá diminuir , controlar ou nem ter ansiedade .
as palavras da bíblia são consoladoras e podem nos ajudar porque vêm do próprio criador .
se você sempre pensar no que lê na bíblia e se esforçar em seguir seus conselhos , ficará cada vez mais preparado para enfrentar a ansiedade .
jeová deixou claro que , para uma pessoa ser corajosa e forte , é importante ler sua palavra .
como as palavras de jesus podem ajudar você ?
na palavra de deus encontramos as coisas que jesus disse . com suas palavras , jesus conseguia animar e consolar as pessoas . muitos que estavam preocupados , tristes e sem força para fazer as coisas iam até ele em busca de ajuda .
quando estava na terra , ele levava em conta a situação de cada um .
ele ainda é assim .
mesmo vivendo no céu , ele pode cuidar de você como fez com os apóstolos dele .
nosso rei se importa com você .
então , quando estamos ansiosos , ele pode bondosamente nos ajudar no tempo certo .
sem dúvida , as palavras de jesus podem nos ajudar a enfrentar os problemas e nos dar esperança e coragem .
peça espírito santo
como o espírito santo nos ajuda ?
o que acontece quando temos as qualidades do espírito santo de deus ?
amor , alegria , paz . quando você se esforça para tratar outras pessoas com respeito , talvez perceba que você fica menos ansioso . como assim ? quando você trata os irmãos com amor e carinho , você evita situações que poderiam causar ansiedade .
paciência , bondade , benignidade . você ajuda a manter a paz com outros por seguir o conselho que o apóstolo paulo deu : sejam bondosos uns com os outros , ternamente compassivos , perdoando liberalmente uns aos outros .
quando você age assim , é mais difícil surgirem dificuldades que vão deixar você ansioso .
e você vai estar mais preparado para enfrentar os problemas que surgem por causa da imperfeição .
fé .
hoje em dia , existe muita ansiedade por causa de dinheiro e bens materiais .
brandura , autodomínio . pense em como é bom ter essas qualidades . elas vão ajudar você a não fazer coisas que poderiam causar ansiedade . além disso , imagine como seria bom ficar livre de ressentimento , ira , raiva , gritaria e palavras ofensivas .
sabemos que é preciso ser humilde para confiar na mão poderosa de deus e lançar sobre ele toda a nossa ansiedade . mas temos que reconhecer que dependemos de deus . esse é um grande passo para receber a ajuda dele e deixá-lo feliz . seja realista ao pensar nas coisas que você consegue ou não consegue fazer . assim você passa a confiar mais em deus e diminui sua ansiedade .
nunca fique ansioso
o que jesus estava explicando quando disse nunca fiquem ansiosos ?
assim como davi , o que você pode fazer quando ficar ansioso com as coisas do passado ?
às vezes uma pessoa fica ansiosa por causa das coisas que ela fez no passado .
alguns ficam se torturando com sentimentos de culpa por erros lá de trás .
de vez em quando davi achava que nunca se esqueceria dos seus erros .
ele admitiu : meu coração angustiado me faz gemer profundamente .
o que você acha que davi deveria ter feito nessa situação ? sabe o que ele fez ? ele confiou na misericórdia e no perdão de jeová . ele disse com confiança : feliz aquele cuja transgressão é perdoada .
o que mais podemos aprender de davi ? o que você pode fazer para diminuir sua ansiedade ?
outras vezes , podemos ficar ansiosos por causa do que estamos passando no momento .
por exemplo , quando davi escreveu o salmo 55 , ele estava com medo de ser morto por seus inimigos .
mas ele não deixou a ansiedade destruir a confiança que ele tinha em jeová . davi orou de coração falando sobre o que estava passando . mas ele também sabia que não podia ficar de braços cruzados diante do problema que causava aquela ansiedade .
você pode aprender com davi . não deixe que a ansiedade tome conta de você . faça o que for possível para resolver o problema e depois deixe o assunto nas mãos de jeová .
como diminuir sua ansiedade
veja o que é mais importante .
filipenses 1 : 10 , 11
seja realista .
eclesiastes 7 : 16
tire um tempo para você todos os dias .
mateus 14 : 23
medite na criação de jeová .
salmo 104 : 24 , 25
tenha senso de humor .
provérbios 17 : 22
faça exercícios .
timóteo 4 : 8
durma o suficiente .
eclesiastes 4 : 6
por que o significado do nome de deus pode fortalecer a sua fé ?
pensar demais nos problemas que podem surgir causa ansiedade desnecessária num servo de deus .
você não precisa ficar muito preocupado com coisas que você nem sabe se vão acontecer .
por que não ? porque as coisas talvez acabem nem sendo tão ruins como você imagina .
além disso , deus tem poder para resolver qualquer problema que aconteça , e você pode deixar com ele toda a sua ansiedade .
o próprio nome de jeová mostra que você pode confiar nele .
esse nome pode significar ele faz com que venha a ser . isso nos garante que deus tem a capacidade de cumprir tudo o que prometeu para os seus servos . jeová vai recompensar todos os seus servos leais . e tenha certeza de que , com a ajuda dele , você pode controlar qualquer ansiedade , seja por coisas do passado , do presente ou do futuro .
converse com alguém de confiança
por que conversar com alguém de confiança pode ajudar você a controlar sua ansiedade ?
jeová também nos ajuda a controlar a ansiedade por meio das reuniões .
nelas , estamos junto com irmãos que se preocupam com a gente e animam uns aos outros .
esse encorajamento vai ajudar você a continuar servindo a jeová e a controlar qualquer ansiedade .
fortaleça sua amizade com jeová
por que podemos ter certeza de que a amizade com deus vai nos fortalecer ?
como podemos deixar nossa ansiedade com deus ? o que vamos ver no próximo estudo ?
resumindo , vimos que é muito importante deixar nossa ansiedade com deus por orar de coração e ler a bíblia e meditar nela .
também vimos outras coisas que nos ajudam bastante : ter as qualidades de deus , conversar com alguém de confiança e ser fortalecidos pelos irmãos .
no próximo estudo , vamos ver que jeová também nos ajuda com a promessa de nos recompensar .
quem se aproxima de deus tem de crer que ele existe e que se torna o recompensador dos que o buscam seriamente .
cânticos : 85 , 134
sabe explicar ?
por que podemos ter certeza de que jeová recompensa seus servos ?
como josé e jesus foram recompensados por jeová ?
como jeová nos recompensa hoje ?
o que o amor tem a ver com a fé ? que perguntas vamos responder ?
a bíblia diz que jeová nos amou primeiro .
por amor , ele toma a iniciativa de abençoar seus servos leais . nós amamos a jeová por causa desse amor que ele tem por nós . e , quanto maior é o nosso amor por jeová , mais forte é a nossa fé . temos fé que ele existe e que sem dúvida recompensa a quem ele ama .
para jeová , é muito importante recompensar seus servos .
quem tem fé de verdade não duvida que jeová vai fazer isso .
a bíblia diz que a fé é a firme confiança de que virá o que se espera .
então , ter fé significa confiar que deus vai dar as bênçãos que prometeu .
mas como a esperança de receber essas bênçãos pode nos ajudar ? como jeová recompensou seus servos do passado ? como ele recompensa seus servos hoje ? vamos ver .
jeová promete recompensar seus servos
que promessa jeová faz em malaquias : 10 ?
jeová deus faz questão de recompensar seus servos fiéis . ele até mesmo nos convida a ir atrás dessa recompensa e nos faz uma promessa : ponham-me à prova nesse respeito . e vejam se não abrirei para vocês as comportas dos céus e se não derramarei sobre vocês uma bênção até que não falte mais nada .
como jeová é generoso ! uma maneira de agradecer e mostrar que valorizamos o que ele nos promete é por aceitar esse convite .
por que podemos confiar no que jesus disse em mateus 6 : 33 ?
jesus garantiu a seus discípulos que , se eles colocassem o reino em primeiro lugar , deus os ajudaria . por que jesus podia dar essa garantia ? porque ele conhecia jeová e sabia que jeová sempre cumpre o que promete . então podemos confiar que , se tivermos fé e colocarmos o reino em primeiro lugar , jeová vai fazer o que prometeu em hebreus 13 : 5 : eu nunca deixarei você e nunca o abandonarei .
jesus disse que seus seguidores seriam recompensados por seus sacrifícios
por que a resposta que jesus deu a pedro fortalece a nossa fé ?
uma vez , pedro perguntou para jesus : deixamos tudo e seguimos o senhor .
o que haverá então para nós ? em vez de ficar bravo com pedro , jesus disse que seus discípulos receberiam uma recompensa por terem deixado tanta coisa para trás .
no futuro , aqueles apóstolos e outros fiéis cristãos seriam reis no céu .
mas , antes disso , haveria outra recompensa .
jesus disse : todo aquele que tiver deixado casas , irmãos , irmãs , pai , mãe , filhos ou terras , por causa do meu nome , receberá cem vezes mais e herdará a vida eterna .
as bênçãos que os discípulos de jesus recebem são muito maiores do que quaisquer sacrifícios que possam fazer . na congregação , temos pais , mães , irmãos , irmãs e filhos espirituais . não concorda que vale a pena deixar qualquer coisa para trás por causa do reino ?
a esperança é como uma âncora
por que jeová promete recompensar seus servos ?
jeová promete recompensar seus servos para ajudá-los a suportar situações difíceis . nós já recebemos bênçãos de jeová hoje . mas esperamos muito receber uma recompensa ainda maior no futuro .
ter certeza de que jeová se torna o recompensador dos que o buscam seriamente nos ajuda a continuar leais a ele .
por que a esperança é como uma âncora ?
no sermão do monte , jesus disse : alegrem-se e fiquem cheios de alegria , porque a sua recompensa é grande nos céus ; pois assim perseguiram os profetas antes de vocês .
algumas pessoas têm a esperança de viver no céus e ficam muito felizes com essa esperança . mas a maioria de nós tem a esperança de viver num paraíso aqui na terra , e isso também nos deixa cheios de alegria .
não importa se vamos viver no céu ou na terra . a esperança que nós temos serve como âncora para a alma , tanto segura como firme .
uma âncora ajuda o navio a ficar estável e não virar durante uma tempestade . do mesmo modo , a esperança de receber uma recompensa nos dá equilíbrio emocional , mental e espiritual em tempos difíceis . ela também nos ajuda a ter a força necessária para perseverar .
como a esperança pode diminuir nossa ansiedade ?
o que precisamos fazer para receber a recompensa de jeová ?
para receber a recompensa de jeová , precisamos confiar totalmente nele e obedecer às suas orientações . moisés disse à nação de israel : jeová certamente abençoará você na terra que jeová , seu deus , lhe dá para possuir como herança , desde que você obedeça fielmente à voz de jeová , seu deus , e guarde cuidadosamente todos estes mandamentos que hoje lhe dou . pois jeová , seu deus , o abençoará assim como lhe prometeu .
jeová vai abençoar você se você continuar fiel a ele . confia nisso ? existem bons motivos para você dizer que sim .
eles foram recompensados por jeová
como jeová recompensou josé ?
a bíblia foi escrita para nos ajudar .
ela fala de muitos casos em que jeová recompensou seus servos fiéis .
o caso de josé é um bom exemplo . primeiro , ele foi traído pelos seus irmãos . depois , por causa de uma acusação falsa , ele foi parar numa prisão no egito . será que jeová estava vendo tudo aquilo ? é claro que estava . a bíblia diz : jeová continuava com josé e lhe demonstrava amor leal . jeová estava com josé , e jeová tornava bem-sucedido tudo o que ele fazia .
josé sempre confiou que seu deus o ajudaria .
alguns anos depois , jeová recompensou josé por sua lealdade . faraó tirou josé da prisão e fez dele o segundo homem mais poderoso do egito .
mais tarde , josé se casou e teve filhos . a bíblia diz : josé deu ao primogênito o nome de manassés , pois disse : deus me fez esquecer toda a minha desgraça e toda a casa de meu pai . e ao segundo ele deu o nome de efraim , pois disse : deus me deu filhos na terra da minha aflição .
o que isso mostra ? josé viu que jeová o recompensou e abençoou .
por ter sido leal , josé salvou tanto os israelitas como os egípcios .
o que ajudou jesus a continuar obediente a deus ?
jesus cristo também passou por muitas situações que testaram sua fé . mas ele continuou obediente a deus e foi recompensado . o que ajudou jesus ? a bíblia responde : pela alegria que lhe foi apresentada , ele suportou a morte numa estaca de tortura , desprezando a vergonha .
jesus com certeza ficou muito feliz de poder defender o nome de deus .
como recompensa , ele foi aprovado por seu pai e recebeu muitos privilégios .
a bíblia diz que ele se sentou à direita do trono de deus .
além disso , deus o enalteceu a uma posição superior e lhe deu bondosamente o nome que está acima de todo outro nome .
jeová não se esquece do que fazemos
o que jeová acha das coisas que fazemos para ele ?
podemos ter certeza de que jeová fica muito feliz quando vê o esforço que fazemos para servir a ele .
ele entende quando sentimos medo ou achamos que não somos capazes de fazer alguma coisa .
jeová sabe que dificuldades financeiras podem nos desanimar .
ele sabe também que uma pessoa doente ou com depressão nem sempre pode fazer tudo o que fazia antes .
sem dúvida , jeová olha com muito carinho tudo o que seus servos fazem para continuarem fiéis a ele .
podemos sempre contar com a ajuda de jeová .
ele é o ouvinte de oração e está atento às nossas preocupações .
o pai de ternas misericórdias e o deus de todo o consolo vai nos ajudar em sentido emocional e espiritual sempre que precisarmos .
e como ele faz isso ? às vezes ele usa seus servos . quando um irmão se preocupa e ajuda outro , jeová fica muito feliz . a bíblia diz : quem mostra favor ao pobre empresta a jeová , e ele o recompensará por isso .
então , quando ajudamos alguém que está em dificuldade , é como se emprestássemos algo para jeová .
e ele vai nos recompensar por isso .
quando somos recompensados ?
que recompensa você quer muito receber ?
os cristãos ungidos têm uma esperança que os ajuda a perseverar . eles vão receber a coroa da justiça , que o senhor , o justo juiz , . dará como recompensa naquele dia .
mas jeová também deu uma esperança maravilhosa para as pessoas que fazem parte das outras ovelhas de jesus . ele prometeu que elas vão viver para sempre num paraíso aqui na terra com muita alegria e paz .
como o texto de 1 joão 3 : 19 , 20 pode nos consolar ?
às vezes podemos achar que estamos fazendo pouco .
pode ser que nos perguntemos : será que jeová está contente com o que eu faço ? alguns até pensam que não merecem nenhuma recompensa .
uma coisa que pode nos consolar é saber que deus é maior do que o nosso coração e sabe todas as coisas .
para nós , o que fazemos para jeová pode parecer pouco , mas ele sempre recompensa tudo o que fazemos com fé e amor .
quais são três das recompensas que os servos de deus têm hoje ?
vivemos nos últimos dias horríveis deste mundo mau de satanás . mas jeová já está abençoando seu povo . primeiro , seus verdadeiros adoradores têm mais conhecimento do que nunca .
segundo , como jesus prometeu , jeová recompensa seus servos com uma família de irmãos e irmãs no mundo todo .
terceiro , os que servem a deus de coração são recompensados com paz , contentamento e felicidade .
como os servos de jeová se sentem com as recompensas que recebem ?
o que vai acontecer se fizermos o nosso máximo para jeová ?
se você abrir seu coração a jeová , será ricamente recompensado .
tenha certeza de que depois de ter feito a vontade de deus , você receberá o cumprimento da promessa .
por isso , vamos continuar fortalecendo nossa fé e fazendo o nosso máximo para jeová .
ele vai recompensar todo o nosso esforço .
se você se batizar , eu vou abandonar vocês ! foi assim que meu pai ameaçou minha mãe em 1941 .
apesar disso , ela não desistiu e realmente se batizou .
cumprindo sua ameaça , meu pai deixou a gente .
quando isso aconteceu , eu só tinha 8 anos de idade .
antes de isso tudo acontecer , eu já me interessava pelas coisas da bíblia .
minha mãe tinha ganhado algumas publicações bíblicas , e eu gostava muito delas , principalmente das gravuras .
meu pai não queria que a minha mãe me ensinasse o que ela estava aprendendo .
mas eu era muito curioso e ficava fazendo perguntas para minha mãe .
então , quando meu pai não estava em casa , minha mãe estudava a bíblia comigo .
daí , eu também resolvi dedicar minha vida a jeová .
em 1943 , com 10 anos de idade , eu fui batizado em blackpool , inglaterra .
o início do meu serviço a jeová
daí em diante , eu e minha mãe sempre saíamos juntos no campo .
para falar com as pessoas sobre a bíblia , a gente usava um aparelho para tocar discos , chamado de fonógrafo .
ele era grande e pesava quase 5 quilos .
imagine a cena : eu , um menininho , carregando um desses fonógrafos !quando tinha 14 anos , eu já queria ser pioneiro .
minha mãe disse para eu falar primeiro com o servo aos irmãos .
ele sugeriu que , antes de ser pioneiro , eu aprendesse uma profissão para poder me sustentar .
foi isso o que eu fiz .
depois de trabalhar por dois anos , eu conversei com outro superintendente de circuito sobre isso .
ele disse : claro , mãos à obra !daí , em abril de 1949 , eu e minha mãe nos desfizemos dos móveis que tínhamos em nossa casa alugada e nos mudamos para middleton , perto de manchester , para servir como pioneiros .
depois de quatro meses , eu chamei um irmão para me acompanhar no serviço de pioneiro .
a sede sugeriu que apoiássemos uma congregação recém-formada em irlam .
já minha mãe foi servir em outra congregação com uma irmã .
embora eu tivesse só 17 anos , eu e meu companheiro recebemos a responsabilidade de dirigir as reuniões . isso porque havia poucos irmãos qualificados na nova congregação . mais tarde , fui convidado para mudar para a congregação buxton , que tinha poucos publicadores e precisava de ajuda . eu sempre encarava essas experiências como um treinamento para designações futuras .
divulgando um discurso público com outros irmãos em rochester , nova york , 1953
assim que cheguei , assisti à assembleia da sociedade do novo mundo , de 1953 .
depois , tive que viajar de trem até south lansing , nova york , onde ficava a escola .
como eu tinha acabado de sair da prisão , eu tinha muito pouco dinheiro .
por isso , quando peguei um ônibus para enfim chegar à escola , tive que pedir emprestado 25 centavos para outro passageiro .
uma designação para o exterior
a escola de gileade nos deu um treinamento incrível , ajudando a nos tornar todas as coisas para pessoas de todo tipo no serviço missionário .
dos que se formaram na escola , três foram designados para as filipinas — paul bruun , raymond leach e eu .
mas tivemos que esperar vários meses para conseguir nosso visto .
daí começamos nossa longa viagem de navio .
passamos por roterdã , pelo mar mediterrâneo , pelo canal de suez , pelo oceano índico , pela malásia e por hong kong — 47 dias em alto-mar ! por fim , em 19 de novembro de 1954 , chegamos a manila , nas filipinas .
eu e raymond leach , meu companheiro no serviço missionário , viajamos 47 dias de navio até as filipinas
a partir daí tivemos que fazer vários ajustes . afinal de contas , tínhamos que nos adaptar à nova cultura , ao novo país e ao novo idioma . só que no começo nós três fomos designados para uma congregação na cidade de quezon , onde muitos moradores falavam inglês . por isso , depois de seis meses ali , nós tínhamos aprendido bem poucas palavras em tagalo . mas nossa próxima designação ajudaria a resolver esse problema .
certo dia , quando chegamos do campo , eu e o irmão raymond encontramos uma carta no nosso quarto que dizia que a gente ia servir como superintendente de circuito .
isso foi em maio de 1955 , e eu só tinha 22 anos ! mas essa designação me deu a oportunidade de me tornar todas as coisas para pessoas de todo tipo de ainda outras maneiras .
fazendo um discurso numa assembleia no idioma bicol
por exemplo , eu fiz meu primeiro discurso público como superintendente de circuito em frente a uma loja , num vilarejo .
naquela época , o costume nas filipinas era fazer os discursos em lugares públicos para eles serem realmente considerados como discursos públicos ! conforme eu visitava diferentes congregações no circuito , eu fazia discursos em praças públicas , em mercados , em frente a salões municipais , em quadras de basquete , em parques e até mesmo nas esquinas das ruas .
uma vez , na cidade de san pablo , eu não pude fazer um discurso num mercado porque estava chovendo muito .
então , eu sugeri que o discurso fosse transferido para um salão do reino .
conforme eu trabalhava no campo e visitava as congregações , fui aprendendo o tagalo . eu nunca fiz um curso de verdade , mas aprendi o idioma ouvindo os irmãos no campo e nas reuniões . os irmãos tinham muita paciência comigo e me ajudavam bastante . eu sou muito grato por isso .
padres católicos pressionavam as autoridades locais para que não tivéssemos permissão de realizar assembleias .
e , quando as reuniões aconteciam perto das igrejas , eles ficavam tocando o sino só para atrapalhar .
mesmo assim , o trabalho deu resultados e muitas pessoas ali agora servem a jeová .
novas designações , novos ajustes
em 1959 , fui designado para servir na sede das filipinas , onde aprendi muitas coisas . com o tempo , fui designado para visitar outros países . numa dessas viagens , conheci janet dumond , uma missionária que servia na tailândia . nós trocamos cartas por um tempo e mais tarde nos casamos . já por 51 anos temos a alegria de servir juntos a jeová .
com janet , numa das muitas ilhas nas filipinas
ao todo , tive o privilégio de visitar os irmãos em 33 países . sou muito grato a jeová pelas primeiras designações que recebi , que me prepararam para outros desafios que eu enfrentaria ao lidar com pessoas tão diferentes . essas visitas ampliaram meus horizontes e me ajudaram a ver que jeová ama todo tipo de pessoas .
sempre nos esforçamos para sair no campo
e os ajustes continuam
ver o aumento no número de publicadores nos dá muita alegria
temos nos esforçado para aceitar qualquer coisa que seja da vontade de jeová . e , sem dúvida , fazer isso é o que torna nossa vida realmente feliz . também nos esforçamos para fazer os ajustes necessários e servir nossos irmãos da melhor maneira possível . nós estamos determinados , pelo tempo que jeová quiser , a nos tornar todas as coisas para pessoas de todo tipo .
nós ainda servimos na sede das filipinas , na cidade de quezon
eu disse ao oficial do exército que já tinha estado na prisão porque não queria lutar .
perguntei a ele : vou ter que passar por tudo isso de novo ? essa foi a segunda vez que recebi a convocação para me alistar no exército dos estados unidos .
nasci em 1926 , em crooksville , ohio , estados unidos . meus pais não eram religiosos , mas queriam que eu e meus sete irmãos frequentássemos a igreja . eu ia à igreja metodista . quando eu tinha 14 anos , o pastor me deu um prêmio porque durante um ano não perdi nenhum culto de domingo .
margaret walker me ensinou a verdade
eu estudei a bíblia e em 1941 fui batizado .
pouco depois , comecei a dirigir o estudo de livro da minha congregação .
incentivei minha mãe e meus irmãos a ir comigo , e eles passaram a assistir ao estudo de livro .
mas meu pai não estava interessado .
oposição em casa
recebi mais responsabilidade na congregação .
também montei uma biblioteca com publicações bíblicas .
um dia , meu pai apontou para meus livros e disse : quero tudo isso longe daqui , e você pode ir junto ! então , aluguei um quarto perto de zanesville , ohio , mas sempre ia em casa encorajar minha mãe e meus irmãos .
em 1943 , nossa congregação passou a ter a escola do ministério teocrático .
comecei a fazer discursos e os conselhos que recebia ajudaram a melhorar minha habilidade de falar em público .
não me envolvi na guerra
em 1944 , durante a segunda guerra mundial , fui convocado para o serviço militar . compareci na base militar fort hayes , em columbus , ohio . fiz exame físico e preenchi os documentos . mas eu disse aos oficiais que não queria ser soldado , e fui liberado . dias depois , um policial apareceu na minha porta e disse : corwin robison , tenho ordem de prisão para você .
jeová me protegeu na prisão
passei as duas primeiras semanas numa prisão em columbus . no primeiro dia não saí da cela . orei a jeová : não vou aguentar cinco anos aqui . não sei o que fazer .
o homem , que se chamava paul , disse : fiquei 15 anos em outra prisão , e lá eu li algumas publicações de vocês . então eu orei : jeová , faz com que esse homem me ajude . daí , paul me disse : se algum desses homens mexer com você , é só chamar . eu dou um jeito neles . no fim , não tive nenhum problema com os 50 presos daquele setor .
eu estava entre os irmãos que foram presos em ashland , kentucky , por terem permanecido fiéis a jeová
fora da prisão
a segunda guerra mundial acabou em 1945 , mas ainda fiquei um tempo na prisão .
eu estava preocupado com minha família porque quando eu ainda estava em casa meu pai disse : se eu conseguir tirar você daqui , vai ser fácil fazer sua mãe e seus irmãos desistir .
depois que fui libertado , tive uma ótima surpresa .
apesar da oposição do meu pai , sete pessoas da minha família frequentavam as reuniões e uma irmã já tinha se batizado .
indo ao campo com demetrius papageorge , um irmão ungido que começou a servir a jeová em 1913
pouco depois , assisti à reunião para o serviço de betel num congresso em cincinnati , ohio .
o irmão milton henschel disse que , se alguém quisesse trabalhar bastante para o reino , podia ser útil em betel .
eu me coloquei à disposição para esse serviço , fui aprovado e me apresentei em brooklyn em agosto de 1954 .
até hoje estou em betel .
em betel nunca me faltou serviço .
por vários anos , trabalhei nas caldeiras dos prédios da gráfica e dos escritórios , e consertei máquinas e fechaduras .
também trabalhei nos salões de assembleias em nova york .
trabalhando nas caldeiras dos prédios de escritórios em betel , brooklyn
gosto muito da rotina de betel , especialmente das coisas que fortalecem nossa relação com jeová : a adoração matinal , o estudo de a sentinela em família e a participação na pregação .
pensando bem , essas coisas podem e devem fazer parte das famílias de testemunhas de jeová .
quando pais e filhos consideram juntos o texto diário , têm regularmente sua adoração em família e estão bem envolvidos nas reuniões e na pregação , a família inteira fica forte na fé .
fiz muitos amigos em betel e na congregação .
alguns eram ungidos e já receberam sua recompensa nos céus .
outros eram das outras ovelhas .
mas todos os servos de jeová , o que inclui os betelitas , são imperfeitos .
quando tenho um problema com algum irmão , tento manter a paz .
penso em mateus 5 : 23 , 24 e medito em como devemos resolver desentendimentos .
não é fácil pedir desculpas , mas dificilmente os problemas com um amigo continuam depois que digo sinto muito .
meu serviço deu bons resultados
por causa da minha idade , ficou difícil pregar de casa em casa , mas eu não desisto .
aprendi um pouco de chinês mandarim e gosto de pregar para os chineses que encontro na rua .
em algumas manhãs , consigo deixar de 30 a 40 revistas com os interessados .
pregando no campo chinês em brooklyn , nova york
se for da vontade de deus , meus familiares e amigos que morreram voltarão a viver no novo mundo . imagine a alegria que teremos quando adorarmos a jeová por toda a eternidade junto com aqueles que amamos .
parágrafo 32 enquanto este artigo estava sendo preparado , o irmão corwin robison morreu fiel a jeová .
você , ó israel , é meu servo ; você , ó jacó , descendente do meu amigo abraão , é você quem eu escolhi .
cânticos : 91 , 22
como responderia ?
como o conhecimento sobre jeová e as situações que abraão enfrentou fortaleceram a fé que ele tinha ?
o que abraão fez para fortalecer a amizade com deus ?
como imitar abraão vai ajudar você a fortalecer sua amizade com jeová ?
como sabemos que os humanos podem ser amigos de deus ? o que vamos ver neste artigo ?
desenvolver amizade com jeová é a coisa mais importante que podemos buscar na vida . a bíblia fala de humanos que , mesmo imperfeitos , foram amigos de deus . vale a pena estudar os exemplos deles . alguém que se destacou nisso foi abraão .
o que ele fez de tão especial para ser amigo de jeová ? antes de mais nada , ele tinha uma forte fé .
a bíblia até chama abraão de pai de todos os que têm fé .
por isso , neste artigo vamos ver como a fé de abraão o ajudou a ter uma forte amizade com deus .
e durante o estudo cada um de nós pode se perguntar : como posso imitar a fé de abraão e fortalecer minha amizade com jeová ?como abraão se tornou amigo de jeová ?
conte como foi o maior teste de fé que abraão enfrentou .
por que abraão obedeceu a ordem de jeová ?
esse deve ter sido o maior teste de fé que abraão enfrentou na vida . algumas pessoas acham que deus foi cruel por pedir que abraão matasse seu filho . outras dizem que abraão obedeceu essa ordem porque não tinha amor por isaque . também acham que ele simplesmente obedeceu sem pensar . quem pensa assim não tem fé ou não entende o que é fé .
abraão não obedeceu a deus sem pensar , ele não tinha uma fé cega .
pelo contrário , sua fé o ajudou a ver .
ele sabia que jeová , seu pai no céu , nunca pede que seus servos façam alguma coisa que os prejudique para sempre .
abraão viu que , se ele obedecesse a jeová , ele e seu querido filho seriam abençoados .
como ele conseguiu ter uma fé tão forte ? por aprender sobre jeová e pelas situações que enfrentou na vida .
como abraão aprendeu sobre jeová , e que efeito esse conhecimento teve nele ?
como as situações que abraão enfrentou na vida fortaleceram sua fé ?
situações que ele enfrentou . como as situações que abraão enfrentou fortaleceram sua fé em jeová ? tudo o que fazemos começa com um pensamento . o pensamento nos faz ter um sentimento , e o sentimento nos faz agir . abraão pensava sobre deus e isso o ajudou a ter um forte sentimento de admiração e respeito por jeová , o deus altíssimo , aquele que fez o céu e a terra .
a bíblia chama esse sentimento de temor de deus , que é essencial para desenvolvermos uma amizade achegada com jeová .
esse sentimento de temor de deus fez abraão agir .
deus mandou que abraão e sara , já idosos , saíssem de ur e fossem morar em outro país .
eles morariam em tendas pelo resto da vida .
abraão obedeceu , e por isso jeová o abençoou e protegeu .
por exemplo , abraão tinha medo que alguém levasse embora sua bela esposa e o matasse .
ele tinha motivos para se sentir assim , mas não deixou de obedecer jeová por causa disso .
como em outras ocasiões , jeová fez sua parte e protegeu abraão e sara de modo milagroso .
abraão viu os resultados de sua obediência e isso fortaleceu sua fé .
como podemos desenvolver amizade com jeová ?
e nós ? podemos desenvolver uma amizade com jeová ? claro que sim ! hoje é muito mais fácil aprender sobre jeová e ver os resultados de nossa obediência . no caso de abraão , ele não tinha a bíblia inteira , como nós temos .
a palavra de deus está cheia de informações valiosas que nos ajudam a aprender sobre jeová , aquele que fez o céu e a terra . isso aumenta nosso respeito e amor por ele . esses sentimentos nos ajudam a ser obedientes a deus e , com isso , vemos como a obediência nos beneficia . seus conselhos nos protegem e ele nos abençoa e fortalece . percebemos que servi-lo de todo coração dá satisfação , paz e alegria .
quanto mais aumentamos em conhecimento e vemos na prática os resultados de nossa obediência , mais fortes ficam a nossa fé em jeová e nossa amizade com ele .
como abraão cuidou da sua amizade com deus
o que é preciso para uma amizade ficar mais forte ? o que mostra que abraão valorizou e fortaleceu sua amizade com jeová ?
a amizade poderia ser comparada a algo muito valioso , como uma joia .
mas algumas pessoas compram joias e as deixam guardadas .
por isso , seria melhor comparar a amizade com uma planta que precisa de cuidados para crescer forte e saudável .
abraão dava valor e cuidava bem da sua amizade com jeová .
por que abraão estava preocupado com sodoma e gomorra , e como jeová o ajudou ?
como as situações que abraão enfrentou e o que ele aprendeu sobre deus o ajudaram ? o que mostra que abraão confiava em jeová ?
que desafios você enfrenta ao servir a jeová ? como o exemplo de abraão pode ajudar você ?
hoje em dia , deus não pede de nós o que ele pediu a abraão .
mas ele pede que sejamos obedientes mesmo quando suas ordens são difíceis de cumprir ou quando não entendemos os motivos delas .
pense em alguma coisa que você acha difícil obedecer .
alguns , por serem tímidos , acham que pregar é um desafio .
para outros , a dificuldade é ter coragem para ser diferentes dos colegas de escola ou de trabalho .
será que de vez em quando você se sente como abraão subindo aquela montanha , pensando em como vai fazer algo que parece além do seu alcance ? então , não desanime ! imite a fé de abraão .
pensar nos exemplos de servos fiéis de deus pode nos motivar a imitá-los e a nos achegar ao nosso amigo , jeová .
a amizade de abraão com jeová
enquanto mora em ur
abraão e sara conhecem a jeová e o adoram
abraão obedece a deus e sai de ur
a caminho de canaã
jeová protege abraão e sara durante sua viagem
enquanto mora em canaã
abraão obedece e circuncida os homens de sua família e seus servos
com paciência , jeová ouve as preocupações de abraão em relação a sodoma
jeová torna possível que abraão e sara tenham um filho
mostrando grande fé , abraão concorda em sacrificar isaque
abraão morre numa boa velhice , idoso e satisfeito
uma amizade que traz bênçãos
como sabemos que abraão nunca se arrependeu de ter obedecido jeová ?
você acha que abraão alguma vez se arrependeu de ter obedecido jeová ? veja o que a bíblia diz sobre o fim de sua vida : abraão deu seu último suspiro e morreu numa boa velhice , idoso e satisfeito .
quando abraão tinha 175 anos e estava para morrer , ele podia olhar para trás satisfeito porque sua vida tinha sido muito boa .
a amizade com jeová tinha sido a coisa mais importante na sua vida .
então , quando a bíblia diz que ele estava idoso e satisfeito , ela não quer dizer que abraão já tinha vivido o bastante e que não queria viver de novo .
que alegrias abraão vai ter no paraíso ?
a bíblia diz que abraão aguardava a cidade que tem verdadeiros alicerces , que foi projetada e construída por deus .
também vai saber que a dor que sentiu ao preparar o sacrifício de isaque ajudou milhões de pessoas a entender o que o próprio jeová sentiu ao dar seu filho , jesus cristo , como resgate .
o exemplo de abraão nos ajuda a valorizar ainda mais o resgate , a maior demonstração de amor de toda a história !
o que você está decidido a fazer , e o que vamos ver no próximo artigo ?
esteja decidido a imitar a fé de abraão .
por aprender mais sobre jeová e sempre obedecer a ele , você vai sentir que ele abençoa sua fidelidade e o protege .
queremos que jeová seja nosso amigo para sempre ! no próximo artigo , vamos considerar o exemplo de outros três servos fiéis que se tornaram amigos de deus .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; neste artigo usaremos os nomes abraão e sara , que foram dados por jeová quando eles já eram idosos .
antes , eles se chamavam abrão e sarai .
a amizade íntima com jeová pertence aos que o temem .
cânticos : 106 , 118
como responderia ?
o que podemos aprender da amizade de rute com deus ?
por que podemos dizer que o rei ezequias foi amigo de jeová ?
que qualidades ajudaram maria a ser amiga de jeová deus ?
como sabemos que é possível ser amigo de deus ? o que vamos analisar neste artigo ?
a bíblia fala três vezes que abraão era amigo de deus .
na verdade , esse homem fiel é a única pessoa chamada assim na bíblia .
então , será que abraão foi o único humano que se tornou amigo de jeová ? não , a bíblia mostra que todos nós podemos ser amigos de deus .
a palavra de deus tem muitos exemplos de homens e mulheres que temeram a jeová , tiveram fé nele e se tornaram seus amigos .
o apóstolo paulo escreveu sobre uma grande nuvem de testemunhas , servos fiéis que sem dúvida eram amigos de deus .
entre esses amigos , havia todo tipo de pessoas .
vamos analisar o exemplo de três amigos de jeová descritos na bíblia : rute , uma jovem viúva de moabe que demonstrou amor leal ; ezequias , um homem justo que reinou sobre judá ; e maria , uma mulher humilde que se tornou mãe de jesus .
o que cada um deles fez para se tornar amigo de deus , e o que podemos aprender disso ?ela mostrou amor leal
que decisão rute precisou tomar , e por que isso era tão difícil ?
o que rute faria ? será que ela também ficou com vontade de voltar para os deuses falsos do seu povo ? não .
que decisão sábia rute tomou ? por que boaz disse que rute buscou refúgio debaixo das asas de jeová ?
com certeza é comovente ler sobre o amor de rute por noemi . mas de muito maior importância foi o amor dela por jeová . um homem chamado boaz reconheceu isso quando disse que ela buscou refúgio debaixo das asas de jeová .
isso talvez nos lembre um passarinho que busca proteção debaixo das asas de seus pais .
jeová se tornou um pai assim para rute .
ele recompensou sua fé , e ela nunca teve motivos para se arrepender de sua decisão .
por que uma pessoa não deve ficar adiando a decisão de se dedicar a jeová ?
muitos aprenderam sobre jeová , mas ainda não buscaram refúgio nele . eles vão adiando a decisão de se dedicar a jeová e se batizar . se você está nessa situação , já se perguntou por quê ? de uma maneira ou de outra , uma pessoa que não serve a jeová está servindo outro deus .
então , não concorda que o mais sábio é buscar refúgio no único deus que vale a pena servir ? dedicar-se a jeová é uma excelente maneira de mostrar fé nele .
ele o ajudará a se manter fiel à sua dedicação e a enfrentar qualquer dificuldade .
foi isso que ele fez no caso de rute .
ele se apegava a jeová apesar de sua criação
como foi a infância de ezequias e que tipo de pessoa foi o pai dele ?
ao contrário de rute , ezequias nasceu numa nação dedicada a jeová .
mas nem todos os israelitas eram fiéis a essa dedicação .
o próprio pai de ezequias , o rei acaz , é um exemplo disso .
ele era um homem mau e fez a nação de judá adorar outros deuses .
acaz não respeitou nem mesmo o templo de jeová em jerusalém .
a infância de ezequias não foi nada fácil .
para termos uma ideia , alguns de seus irmãos sofreram uma morte terrível , queimados vivos como sacrifício a um deus falso .
— 2 reis 16 : 2-4 , 10-17 ; 2 crô .
2 : 1-3 .
como a infância de ezequias poderia ter afetado sua personalidade ? por que não devemos ficar decepcionados com deus ? por que o modo como uma pessoa é criada não define como vai ser a vida dela ?
ezequias poderia muito bem ter se tornado uma pessoa amarga , revoltada com deus .
hoje em dia , mesmo sem enfrentar tantas dificuldades , alguns acham que têm o direito de ficar furiosos com jeová .
outros ficam decepcionados com a organização dele . ainda outros acreditam que sua vida tem tudo a ver com o ditado filho de peixe , peixinho é . acham que estão condenados a ter uma vida infeliz ou a repetir os erros dos pais só porque foram criados num ambiente ruim .
será que eles têm razão ?
de jeito nenhum ! a vida de ezequias mostra isso . não existe nenhum motivo para alguém ficar decepcionado com jeová . não é ele quem causa as nossas dificuldades .
é verdade que os pais influenciam muito os filhos , tanto para o bem como para o mal .
mas isso não significa que a criação da pessoa define como vai ser a vida dela .
pelo contrário , todos nós recebemos de jeová um grande presente : a liberdade de escolher o que vamos fazer e que tipo de pessoa vamos ser .
como ezequias usou esse presente ?
muitos jovens aceitam a verdade apesar do modo como foram criados
como ezequias conseguiu ser um dos melhores reis de judá ?
ezequias se tornou um dos melhores reis de judá .
ezequias mostrou coragem e fé mesmo quando não sabia o que fazer , como na vez em que o rei assírio senaqueribe ameaçou atacar jerusalém .
ele confiou que deus os salvaria e fortaleceu seu povo por palavras e por seu exemplo .
mais tarde , quando agiu com orgulho e precisou ser corrigido , ezequias se humilhou e se arrependeu .
ele não deixou seu passado estragar sua vida nem acabar com seu futuro .
ao contrário , ele mostrou que era amigo de jeová e deixou um ótimo exemplo para nós .
imitando ezequias , como podemos mostrar que somos amigos de jeová ?
vivemos num mundo mau e sem amor . por isso , muitas crianças crescem sem o carinho e a proteção dos pais .
mas , apesar de uma criação sofrida , muitos cristãos conseguem desenvolver amizade com jeová . o exemplo deles nos ensina que o passado de uma pessoa não define como vai ser seu futuro , assim como aconteceu com ezequias . jeová mostra que nos valoriza por nos dar a liberdade de tomar nossas próprias decisões . então , assim como ezequias , queremos usar essa liberdade para servir a jeová e continuar seus amigos .
eu sou a escrava de jeová !
por que maria deve ter ficado preocupada com a designação que recebeu , mas o que ela disse ao anjo gabriel ?
séculos depois dos dias de ezequias , uma jovem judia de nazaré desenvolveu uma amizade especial com jeová . essa jovem era maria . ela foi escolhida para ser a mãe do filho unigênito de deus ! ninguém nunca tinha recebido uma designação como essa . com certeza , jeová amava e confiava muito em maria . mas , de início , como ela se sentiu ?
eu sou a escrava de jeová !
o que mostra que maria tinha muita fé ?
sem dúvida , maria tinha muita fé ! como uma escrava , ela se colocou nas mãos de seu senhor , jeová , para fazer a vontade dele .
ela deixou que jeová decidisse o que era melhor para ela .
de onde veio essa fé ? ninguém nasce com fé .
essa qualidade é resultado de esforço e das bênçãos de deus .
maria se esforçou para aumentar sua fé .
como sabemos disso ? pelo modo como ela escutava e pelas coisas que falava .
como sabemos que maria escutava com atenção ?
como maria escutava .
a bíblia nos aconselha a ser prontos para ouvir , mas demorar para falar .
o que aprendemos sobre maria com base no que ela falou ?
o que maria falava .
a bíblia não registra muitas palavras de maria .
sua fala mais longa está em lucas 1 : 46-55 .
esse relato mostra que ela conhecia bem as escrituras inspiradas .
algumas palavras dela são parecidas às que ana , mãe do profeta samuel , usou em sua oração .
nesse relato , ela fez referência a uns 20 trechos das escrituras . sem dúvida , ela era uma mulher que ficava à vontade para falar sobre assuntos espirituais . maria guardava em seu coração todas as verdades preciosas que tinha aprendido de jeová deus , seu melhor amigo .
como podemos imitar a fé de maria ?
qual será nossa recompensa se imitarmos os exemplos de fé da bíblia ?
alguém tem dúvida de que rute , ezequias e maria foram amigos de jeová , assim como abraão ? mas eles não foram os únicos .
uma grande nuvem de testemunhas e muitos outros servos fiéis tiveram a honra de ser amigos de deus .
queremos continuar imitando esses exemplos de fé .
se fizermos isso , vamos ter uma grande recompensa : seremos amigos de jeová para sempre !
qual foi o dia mais feliz da sua vida ? o dia do seu casamento ? o dia em que seu primeiro filho nasceu ? ou foi o dia em que simbolizou sua dedicação a jeová por meio do batismo ? pode ser que , para você , esse tenha sido o dia mais importante e feliz da sua vida .
sem dúvida , seus irmãos cristãos ficaram muito contentes nesse dia .
eles viram você mostrar publicamente que ama a deus de todo o coração , alma , mente e força .
com certeza você já teve muitas alegrias em servir a jeová desde o seu batismo . no entanto , alguns proclamadores do reino viram essa alegria se esfriar um pouco com o passar do tempo . por que isso aconteceu ? que motivos temos para continuar a servir a jeová com alegria ?
por que alguns perderam a alegria
associação agradável com o povo de deus nos dá o incentivo que precisamos para continuar felizes no nosso serviço a jeová .
na verdade , pode ser que a boa conduta dos servos de jeová tenha nos atraído à adoração verdadeira e nos ajudado a servir a deus com alegria .
mas que dizer se um irmão deixa de viver à altura dos padrões de deus e é disciplinado ? nesse caso , alguns que talvez tenham se interessado pela verdade por causa do bom comportamento do povo de jeová podem ficar desanimados e perder sua alegria .
não podemos servir a jeová com alegria e , ao mesmo tempo , tentar aproveitar o mundo ao máximo .
nós nos alegramos no deus da nossa salvação
para os que amam a jeová , servir a ele não é pesado .
lembre-se do que jesus disse : venham a mim , todos vocês que estão trabalhando duro e estão sobrecarregados , e eu os reanimarei .
tomem sobre vocês o meu jugo e aprendam de mim , pois sou de temperamento brando e humilde de coração , e acharão revigoramento para si mesmos .
pois o meu jugo é suave e a minha carga é leve .
ser cristão é como levar um jugo .
no entanto , é uma responsabilidade que é revigorante e traz felicidade .
e com certeza temos vários motivos para ser muito felizes em servir a jeová .
vamos ver agora três razões importantes de por que podemos nos alegrar no deus da nossa salvação .
servimos ao nosso dador da vida , o deus feliz .
sabemos que só existimos por causa do nosso criador .
por isso , continuamos a servir a ele com alegria , não importa quantos anos de batismo temos .
héctor mantém a alegria por se lembrar da esperança do reino e permanecer ativo
veja o caso de héctor , que serviu a jeová como superintendente viajante por 40 anos .
mesmo na velhice ele continua produtivo .
jeová providenciou o sacrifício de resgate , tornando possível que tenhamos uma vida feliz .
realmente , deus amou tanto o mundo , que deu o seu filho unigênito , para que todo aquele que nele exercer fé não seja destruído , mas tenha vida eterna .
o sacrifício de jesus foi um presente amoroso de nosso deus . se tivermos fé no resgate , nossos pecados podem ser perdoados e poderemos ter vida eterna . com certeza esse é um ótimo motivo para sermos gratos . e essa gratidão nos motiva a servir a deus com alegria .
jesús simplificou a vida e serviu alegremente a jeová por muitos anos
o fruto que produzimos resulta em alegria , não em tristeza . lembra-se de como era sua vida antes de conhecer a jeová ? o apóstolo paulo lembrou aos cristãos em roma que eles haviam sido escravos do pecado , mas agora tinham se tornado escravos da justiça . o fruto que eles estavam produzindo era a santidade . o resultado seria a vida eterna .
nós também levamos uma vida santa , livre das tristes consequências causadas pelo modo de agir imoral e violento .
certamente esse é mais um motivo de alegria !esses anos servindo a jeová têm sido os mais felizes da minha vida .
não desista !
na sua opinião , como devemos nos sentir enquanto esperamos pelo fim deste mundo perverso ? lembre-se de que estamos semeando visando o espírito e colheremos vida eterna .
portanto , que não desistamos de fazer o que é bom , pois colheremos no tempo devido , se não desanimarmos .
com a ajuda de jeová , poderemos perseverar , nos esforçar a cultivar qualidades necessárias para sobreviver à grande tribulação , e continuar a servir a jeová com alegria , mesmo ao enfrentar perseguição .
— apo .
7 : 9 , 13 , 14 ; tia .
1 : 2-4 .
que jeová &amp; amp ; # 91 ; esteja &amp; amp ; # 93 ; entre mim e você , e entre os meus descendentes e os seus descendentes , para sempre .
cânticos : 125 , 62
como responderia ?
como jonatã , filho do rei saul , foi leal a jeová ?
como podemos ser leais a deus quando achamos que uma autoridade não merece nosso respeito ?
como podemos ser leais a jeová quando alguém nos interpreta mal ou nos trata de modo injusto ?
por que a amizade de jonatã e davi é um excelente exemplo de lealdade ?
eles continuaram amigos apesar de deus ter escolhido davi para ser o próximo rei de israel .
tanto é que , quando saul quis matar davi , jonatã ficou preocupado com seu amigo .
para encorajá-lo , ele foi até horesa , no deserto de judá .
jonatã ajudou davi a encontrar forças em jeová .
ele disse : não fique com medo .
você será o rei de israel , e eu serei o segundo depois de você .
o que ocupava o primeiro lugar no coração de jonatã , e como sabemos disso ?
o que vai nos dar verdadeira felicidade ? o que vamos ver neste artigo ?
como cristãos , nós não apenas admiramos a lealdade de outras pessoas . nós mesmos somos leais à família , amigos e irmãos na congregação .
mas quem deve ocupar o primeiro lugar em nosso coração ? jeová , afinal foi ele quem nos deu a vida ! ser leais a ele nos dá verdadeira felicidade .
mas , se queremos mesmo ser leais a deus , devemos nos apegar a ele até quando temos dificuldades .
neste artigo , vamos ver como o exemplo de jonatã pode nos ajudar a continuar leais em quatro situações : quando achamos que alguém que tem autoridade não merece nosso respeito , quando temos de escolher a quem ser leais em primeiro lugar , quando alguém nos interpreta mal e quando nossa lealdade entra em conflito com nossos interesses .
quando achamos que uma autoridade não merece respeito
por que era difícil se manter leal a deus enquanto saul era rei ?
saul tinha sido escolhido por deus para ser rei . mas depois ele se tornou desobediente e foi rejeitado por jeová .
jeová deixou saul continuar como rei por um tempo , e a má conduta de saul serviu de teste para a nação e para todos que conviviam com ele .
era difícil para essas pessoas se manterem leais a deus enquanto o rei , que estava sentado no trono de jeová , fazia coisas erradas .
o que mostra que jonatã era leal a jeová ?
desde a primeira vez que saul foi desobediente , jonatã continuou leal a jeová .
o profeta samuel tinha dito : jeová não abandonará seu povo , por causa do seu grande nome .
como jonatã tratava seu pai ?
mesmo vendo que saul estava deixando de ser amigo de deus , jonatã cooperava com seu pai sempre que possível .
por exemplo , eles lutaram juntos para proteger o povo de deus .
por que respeitar os que têm autoridade mostra que somos leais a deus ?
assim como jonatã , podemos ser leais a jeová por obedecer às autoridades superiores sempre que possível . deus espera que façamos isso , mesmo quando achamos que algumas delas não merecem respeito . por exemplo , pode ser que uma autoridade do governo seja corrupta , mas ainda assim devemos respeitar sua posição . por quê ? por causa da nossa sujeição relativa às autoridades superiores .
todos nós podemos mostrar lealdade a jeová por respeitar aqueles que recebem autoridade dele . isso inclui os que têm autoridade na família e na congregação .
um modo de ser leal a jeová é mostrar respeito pelo cônjuge descrente
olga , &amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; da américa do sul , foi leal a deus por respeitar seu marido até em situações difíceis .
por anos , ele a tratou mal por ela ser testemunha de jeová .
ele a ofendia , a ignorava e ameaçava pegar os filhos e ir embora .
mas , em vez de pagar na mesma moeda , olga fez o máximo para ser uma boa esposa .
ela cozinhava para ele , lavava suas roupas e cuidava de parentes dele .
quando temos de escolher a quem ser leais em primeiro lugar
como jonatã decidiu a quem seria leal ?
como o amor a deus nos ajuda a decidir ser leais a ele ?
como a lealdade a deus nos ajuda a lidar com problemas na família ?
quando alguém nos interpreta mal
como saul foi injusto com jonatã ?
talvez seja difícil ser leais a jeová quando alguém em posição de responsabilidade nos interpreta mal .
pode ser que jonatã tenha passado por isso .
saul , que ainda era o rei escolhido por deus , não entendia por que seu filho era amigo de davi .
certa vez , ele ficou com muita raiva de jonatã e o humilhou .
mas jonatã não revidou .
ele não deixou isso abalar sua lealdade a deus e a davi , que se tornaria rei de israel .
como devemos reagir se um irmão nos tratar de modo injusto ?
hoje , é muito difícil alguém ser tratado de modo injusto nas congregações .
mas os irmãos que exercem liderança são imperfeitos e podem interpretar mal algo que fazemos .
se algum dia isso acontecer conosco , precisamos continuar leais a jeová .
quando nossa lealdade entra em conflito com nossos interesses
em que situações devemos ser leais a deus em vez de pensar apenas em nós mesmos ?
manter a palavra em acordos comerciais pode testar nossa lealdade a deus e nosso respeito pela bíblia
como esse estudo ajudou você ?
quando pensamos no exemplo de jonatã , sem dúvida queremos imitar sua lealdade a deus .
assim como ele , não queremos nos concentrar apenas em nossos próprios interesses .
queremos nos manter leais a jeová por mostrar lealdade aos seus servos , mesmo aqueles que talvez nos decepcionem .
quando somos leais a jeová deus em situações difíceis , o deixamos feliz — e isso nos alegra muito .
se sempre formos leais a jeová , veremos que ele sempre faz o que é melhor para os que o amam .
no próximo artigo , vamos considerar o que podemos aprender de pessoas leais e desleais que viveram nos dias de davi .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; alguns nomes foram mudados .
o que jeová pede de você ? apenas que pratique a justiça , ame a lealdade e ande modestamente com o seu deus ! .
cânticos : 63 , 43
como responderia ?
quem merece nossa lealdade ?
por que abner não tratou davi da mesma maneira que jonatã ?
para ser leais a deus , que qualidades precisamos ter e como elas nos ajudam ?
como davi foi leal a deus quando abisai quis matar saul ?
por que davi não queria fazer nenhum mal a saul ? porque ele entendia que precisava respeitar saul para mostrar sua lealdade a jeová . afinal , era jeová que tinha escolhido saul como rei . os que são leais a jeová respeitam as pessoas que ele escolhe para ter autoridade . é esse tipo de lealdade que jeová espera de todos os seus servos .
como abisai mostrou que era leal a davi ?
abisai respeitava davi . como sabemos disso ? por exemplo , davi teve relações com bate-seba e tentou esconder esse pecado . então , ele mandou que joabe , irmão de abisai , desse um jeito para que o marido dela morresse .
abisai deve ter ficado sabendo disso .
mesmo assim , ele continuou respeitando davi , o rei escolhido por deus .
além disso , mesmo sendo um comandante do exército , abisai nunca tentou roubar o reinado de davi e protegeu o rei contra traidores e inimigos .
— 2 sam .
10 : 10 ; 20 : 6 ; 21 : 15-17 .
por que podemos dizer que davi foi leal a deus ? o que vamos ver neste artigo ?
não foi apenas quando se recusou a matar saul que davi mostrou que era um servo leal de jeová .
quando era jovem , ele matou golias porque esse gigante insultou jeová .
quando era rei , ele cometeu aquele grave pecado com bate-seba . mas admitiu seu erro e se arrependeu ao ser repreendido por natã .
mesmo idoso , davi continuou leal a jeová .
por exemplo , ele doou uma enorme quantidade de materiais para a construção do templo .
é verdade que davi cometeu muitos erros durante sua vida , mas mesmo assim ele foi leal a jeová .
neste artigo , vamos ver o exemplo de davi e de algumas pessoas de sua época . ao fazer isso , é bom nos perguntar : a quem devo ser leal em primeiro lugar ? para ser leal , que qualidades preciso ter ?
a quem devemos ser leais em primeiro lugar ?
o que aprendemos do erro de abisai ?
quando abisai tentou matar saul , sua lealdade a davi falou mais alto que sua lealdade a jeová .
mas davi o impediu , pois sabia que seria errado fazer algo contra o ungido de jeová .
o que aprendemos disso ? não é errado ser leal a mais de uma pessoa . o importante é saber quem deve vir em primeiro lugar . para isso , é preciso saber que princípios bíblicos devemos aplicar à nossa situação .
por que devemos tomar cuidado quando alguém que amamos faz coisas erradas ?
é normal ser leal a pessoas que amamos . mas e se um amigo ou parente está fazendo coisas erradas ? devemos tomar cuidado porque não podemos confiar nos nossos sentimentos . o coração é traiçoeiro .
ele poderia nos levar a ser mais leais a alguém que amamos do que a jeová .
mas devemos lembrar que nossa lealdade a jeová deve vir sempre em primeiro lugar .
como uma irmã foi leal a deus numa situação difícil ?
uma situação em que pode ser difícil colocar a lealdade a jeová em primeiro lugar é quando um parente é desassociado .
veja o exemplo de uma irmã chamada anne .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; sua mãe , que é desassociada , ligou para ela dizendo que queria visitá-la e que não aguentava mais de saudade dela .
isso mexeu muito com anne porque ela também sentia falta de sua mãe .
anne disse que daria a resposta numa carta , mas antes tirou um tempo para considerar alguns princípios bíblicos .
na carta , ela explicou com muito jeito que sua mãe tinha se colocado naquela situação porque tinha errado e não estava arrependida .
ela também escreveu : a única maneira de a senhora aliviar seu sofrimento é voltando para jeová .
que qualidades nos ajudam a ser leais a deus ?
vamos ver agora o exemplo de alguns servos de deus da época de davi .
eles mostraram três qualidades que nos ajudam a ser leais a deus : humildade , bondade e coragem .
para ser leais , precisamos ser humildes
por que abner tentou matar davi ?
a importância da humildade fica clara quando comparamos jonatã com abner . jonatã era filho do rei saul , e abner era comandante do exército de israel . os dois viram quando davi chegou até saul segurando a cabeça de golias . jonatã se tornou muito amigo de davi .
já abner ajudou saul a perseguir davi . ele estava entre os homens cruéis que queriam matar davi .
por que absalão não foi leal a deus ?
outra pessoa que não foi leal a deus por falta de humildade foi absalão , filho de davi .
só para termos uma ideia , ele providenciou um carro com cavalos , e 50 homens para correr na sua frente .
ele também convenceu o povo a ser leal a ele , não a davi .
ele agiu como abner e chegou ao ponto de querer matar seu próprio pai , mesmo sabendo que jeová tinha escolhido davi para ser rei .
o que aprendemos dos exemplos de abner , absalão e baruque ?
baruque obedeceu a jeová . seria bom que também aceitássemos esse conselho , já que estamos bem perto do fim .
como o caso de daniel mostra que não podemos ser leais a jeová e ao mesmo tempo fazer nossa própria vontade ?
para ser leais , precisamos ser bondosos
se ficar sabendo que um irmão cometeu um erro sério , você vai ser leal e ajudá-lo a receber ajuda dos anciãos ?
quando davi pecou , como natã foi leal a deus e a davi ao mesmo tempo ?
como você pode ao mesmo tempo ser leal a jeová e a alguém que você ama ?
para ser leais , precisamos ser corajosos
por que husai precisou de coragem para ser leal a deus ?
um exemplo de alguém que precisou de coragem para ser leal a deus foi husai . ele era amigo de davi . mas ele teve que mostrar se era mesmo leal quando absalão tentou roubar o trono de davi . absalão tinha conquistado muitas pessoas para o seu lado .
davi já era idoso e teve de fugir de jerusalém por causa de absalão . de que lado husai ficou ? ele escolheu ficar do lado de davi , que era o escolhido de deus . então , ele foi se encontrar com davi no monte das oliveiras .
davi pediu que husai voltasse a jerusalém e fingisse ser amigo de absalão . assim , husai poderia influenciar absalão para que ele não escutasse os conselhos de aitofel . isso era muito arriscado . husai poderia ser morto se descobrissem isso . mas ele foi leal a jeová e fez o que davi mandou . davi pediu a ajuda de jeová em oração . e husai conseguiu enganar absalão .
por que precisamos de coragem para ser leais ?
como este estudo ajudou você ?
davi , jonatã , natã e husai sentiram a alegria de ser leais a jeová . também podemos sentir essa alegria . e não queremos ser como abner e absalão , que foram desleais a jeová . com certeza , queremos estar sempre ao lado de jeová , como davi . por sermos imperfeitos , não conseguimos deixar de errar . mesmo assim , podemos provar que a lealdade a jeová vem em primeiro lugar na nossa vida .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; alguns nomes foram mudados .
só existe um carro de som para pregar as boas novas do senhor no brasil , e milhões de pessoas o conhecem . ele é o carro de som da torre de vigia .
no começo dos anos 30 , a obra no brasil era um tanto lenta . nessa época , joseph rutherford tomava a liderança na obra . em 1935 , ele recebeu uma carta de dois pioneiros , nathaniel e maud yuille . eles se colocaram à disposição e disseram que ficariam felizes de ir para qualquer lugar .
nathaniel e maud chegaram ao brasil em 1936 . eles foram acompanhados por antonio andrade , que também era pioneiro e lhes serviu de intérprete . na bagagem , eles trouxeram algo valioso — 35 fonógrafos e um carro de som . apesar de ser o quinto país mais extenso do mundo , o brasil só tinha 60 publicadores . mas aquelas ferramentas de última geração os ajudariam a alcançar milhões de pessoas em apenas alguns anos .
este carro de som levou as boas novas a milhões de pessoas no brasil
todo domingo depois de um congresso , debaixo de chuva ou sol , discursos bíblicos transmitidos pelo carro de som podiam ser ouvidos por pessoas em parques , bairros residenciais e fábricas no centro de são paulo e em cidades vizinhas .
o carro de som transmitia todo mês um programa para 3 mil moradores de uma colônia de leprosos , que ficava a 97 quilômetros a noroeste de são paulo .
com o tempo , foi formada uma congregação animada .
apesar de sua doença grave , aqueles publicadores do reino conseguiram permissão para levar a mensagem consoladora da bíblia a outra colônia de leprosos .
no final de 1938 , gravações de discursos em português finalmente ficaram disponíveis .
no dia de finados , o carro de som ia de cemitério em cemitério tocando a mensagem de esperança dos discursos onde estão os mortos ? , jeová e riquezas , alcançando mais de 40 mil pessoas .
o carro de som da torre de vigia fez realmente uma grande diferença na obra de pregação no brasil . ele foi fundamental para levar a mensagem do reino a milhões de pessoas . esse carro famoso foi vendido em 1941 . mas centenas de milhares de testemunhas de jeová continuam a declarar as boas novas aos sinceros nesse grande território que é o brasil . — de nossos arquivos no brasil .
reneé , uma irmã de 30 e poucos anos , cresceu numa família zelosa de testemunhas de jeová na austrália .
ela diz : nós nos mudamos várias vezes para onde a necessidade de pregadores do reino era maior .
meus pais faziam as coisas ficar mais interessantes , animadas e divertidas ! quando me tornei mãe , quis que meus dois filhos tivessem o mesmo tipo de vida .
o marido de reneé , shane , de quase 40 anos , tinha os mesmos alvos que ela .
ele explica : depois que nosso segundo filho nasceu , nós lemos sobre uma família que foi para o sudoeste do pacífico em seu iate para pregar nas ilhas de tonga .
esse artigo de a sentinela nos motivou a escrever para as sedes na austrália e na nova zelândia perguntando onde havia mais necessidade de pregadores do reino .
então , fomos convidados a nos mudar para tonga — justamente o lugar mencionado no artigo !jacob , reneé , skye e shane
um alvo para famílias
muitas outras famílias de testemunhas de jeová têm se oferecido para servir onde há mais necessidade .
o que as motiva a se mudar ?havia muitas pessoas interessadas nas boas novas .
queríamos que elas tivessem a chance de estudar a bíblia .
jim , jack , mark e karen
mark e karen , hoje com 50 e poucos anos , serviram em várias congregações perto de sydney , austrália .
então , eles se mudaram com seus três filhos , jessica , jim e jack , para nhulunbuy , um isolado vilarejo de mineradores no território do norte .
mark diz : gosto muito de pessoas , então quis ir para um lugar onde eu fosse bem útil na congregação e no ministério .
karen , por outro lado , tinha medo de se mudar .
mas ela diz : depois que mark e outras pessoas me incentivaram , resolvi experimentar .
que bom que fiz isso !benjamin , jade , bria , and carolyn
em 2011 , benjamin e carolyn e suas duas filhinhas , jade e bria , saíram de queensland , austrália , e foram para o timor-leste , um país pequeno na ilha de timor , no arquipélago indonésio .
benjamin diz : eu e carolyn já tínhamos servido nesse lugar como pioneiros especiais .
a pregação ali tinha sido incrível , e os irmãos tinham nos apoiado bastante .
ficamos muito tristes quando fomos embora .
mas estávamos decididos a voltar .
quando tivemos nossas filhas , adiamos nossos planos , mas não desistimos .
carolyn acrescenta : queríamos que nossas filhas tivessem a companhia de missionários , betelitas e pioneiros especiais , e vivessem no melhor ambiente possível em sentido espiritual .
preparativos para a mudança
jesus disse a seus seguidores : quem de vocês , querendo construir uma torre , não se senta primeiro e calcula a despesa ? por isso , quando uma família pensa em se mudar , é essencial ter um bom planejamento .
que necessidades podem ser levadas em conta ?espirituais : queríamos servir outros e não ser um fardo , diz benjamin .
então , antes de nos mudar , fizemos o máximo para fortalecer nossa espiritualidade .
também aumentamos nossa participação no ministério e em outras atividades na congregação .
jacob , já mencionado , conta : antes de nos mudar para a ilha norfolk , lemos várias histórias em a sentinela e despertai ! sobre famílias que serviram onde havia mais necessidade . conversamos sobre os desafios que elas enfrentaram e como jeová cuidou delas . sua irmã , skye , de 11 anos , também diz : fiz muitas orações — sozinha e com meus pais .
emocionais : reneé conta : teria sido fácil continuarmos no lugar onde morávamos . gostávamos muito dali . estávamos perto dos parentes e amigos . mas , em vez de me concentrar no que eu estava deixando para trás , comecei a pensar no bem que a mudança faria à nossa família .
culturais : muitas famílias pesquisam sobre o lugar onde vão morar para se preparar para a vida ali .
mark diz : lemos o máximo possível sobre nhulunbuy .
os irmãos daquela região foram muito bondosos e nos enviaram exemplares do jornal da cidade , o que nos ajudou a entender melhor as pessoas e a cultura local .
shane , que se mudou para a ilha norfolk , diz : acima de tudo , me concentrei em demonstrar qualidades cristãs .
eu sabia que , se fosse sincero , calmo , honesto e trabalhador , poderia me entrosar com as pessoas em qualquer lugar do mundo .
lidando com desafios
irmãos que se adaptaram bem ao novo lugar comentam a importância de ser flexíveis e positivos diante de desafios inesperados .
o filho deles , jacob , comenta ainda outro desafio . a nova congregação tinha , sem contar a nossa família , apenas sete membros — todos adultos . então , eu não tinha amigos da minha idade . mas , quando eu trabalhava no campo com pessoas mais velhas , logo nos tornávamos amigos .
jim , hoje com 21 anos , passou por algo parecido .
a congregação mais perto de nhulunbuy fica a mais de 720 quilômetros .
então , aproveitamos ao máximo as assembleias e os congressos , chegando cedo para estar com os irmãos .
para nós , essas ocasiões são os pontos altos do ano !que bom que viemos para cá !
a bíblia diz : é a bênção de jeová que enriquece .
em todo o mundo , muitos se mudaram para onde há mais necessidade e comprovaram que essas palavras inspiradas são verdadeiras .
mark diz : a maior bênção foi o impacto que a mudança teve em nossos filhos , principalmente nos dois mais velhos .
eles têm certeza que jeová cuida dos que colocam o reino em primeiro lugar .
essa confiança não tem preço .
shane diz : eu me sinto muito mais próximo da minha esposa e dos meus filhos . quando eles falam das coisas que jeová fez por eles , eu me sinto realizado . seu filho , jacob , concorda : está sendo muito legal ! que bom que viemos para cá !
parágrafo 3 veja o artigo amigos de deus nas ilhas da amizade , em a sentinela de 15 de dezembro de 2004 , pp. 8-11 .
parágrafo 3 em 2012 , houve uma fusão entre as filiais da austrália e da nova zelândia .
treinamento : um presente maravilhoso
o que fazer :
dê tarefas que os irmãos sejam capazes de realizar .
mostre o que fazer e deixe claro que acredita no potencial deles .
— mark .
consegui traduzir algumas instruções para o idioma local .
isso fez uma grande diferença porque ajudou os irmãos a entender bem o que se espera deles .
— benjamin .
se você se concentrar no que há de bom nas pessoas e na congregação , você e os que estão ao seu redor serão mais felizes .
— burnett .
o que não fazer :
não fique controlando cada coisa que os outros fazem .
quando vigiamos e criticamos o que uma pessoa está fazendo , ela logo desiste da tarefa .
também não compare sua congregação atual com a anterior .
geralmente ninguém gosta quando outros ficam dizendo : na minha ex-congregação .
— mark .
não chame atenção para si mesmo , como se fosse mais inteligente ou soubesse um jeito melhor de fazer as coisas .
em vez disso , recorra à bíblia e às orientações escritas da organização de jeová .
isso contribui para a união e ajuda todos a ver que somos treinados por jeová .
— shane .
que o seu amor fraternal continue .
cânticos : 72 , 119
como responderia ?
o que é amor fraternal ?
por que é tão importante continuarmos mostrando amor fraternal ?
como podemos mostrar amor fraternal ?
por que paulo escreveu uma carta aos cristãos hebreus ?
era o ano 61 ec . as congregações espalhadas em israel estavam num período de relativa paz . embora o apóstolo paulo estivesse preso em roma , ele esperava ser libertado em breve . seu companheiro timóteo tinha acabado de ser solto , e eles estavam planejando visitar seus irmãos cristãos na judeia .
mas , em apenas cinco anos , jerusalém seria cercada por exércitos acampados , como jesus havia profetizado .
os cristãos na judeia , principalmente os que moravam em jerusalém , precisariam agir sem demora .
jesus tinha avisado que eles teriam de fugir assim que vissem a cidade sendo cercada .
haviam passado 28 anos desde que jesus tinha feito essa profecia .
os cristãos judeus que moravam em israel já tinham se mantido fiéis diante de muita perseguição .
mas paulo sabia que logo eles passariam por um dos maiores testes de sua fé .
paulo queria que eles estivessem preparados para qualquer dificuldade que surgisse .
eles precisariam de muita perseverança e fé — fé forte o suficiente para preservar a vida .
então o espírito de jeová habilitou paulo a escrever uma carta para ajudar seus queridos irmãos a enfrentar os desafios que viriam .
essa carta é conhecida hoje como o livro de hebreus .
por que devemos estar interessados no livro de hebreus ?
todos devemos estar interessados nas palavras de paulo aos cristãos hebreus .
por quê ? porque hoje estamos numa situação parecida à deles .
nestes tempos críticos , difíceis de suportar , os servos de jeová têm enfrentado todo tipo de perseguição .
eles têm provado que sua fé e devoção são fortes .
muitos de nós , porém , vivem num período de relativa paz , sem perseguição direta .
mas , assim como os cristãos nos dias de paulo , nenhum de nós deveria perder de vista este importante fato : em breve enfrentaremos o maior teste de nossa fé .
qual é o texto do ano para 2016 , e por que é apropriado ?
o que ajudará a nos preparar para os acontecimentos que ocorrerão muito em breve ? no livro de hebreus , paulo descreve muitas coisas que nos ajudarão a fortalecer a fé .
um ponto essencial é destacado no primeiro versículo do capítulo 13 dessa carta .
esse versículo foi escolhido como o texto do ano para 2016 .
ele contém um forte incentivo : que o seu amor fraternal continue .
nosso texto do ano para 2016 : que o seu amor fraternal continue .
o que é amor fraternal ?
o que é amor fraternal ?
o que significa mostrar amor fraternal ? a palavra grega que paulo usou , filadelfía , significa literalmente afeição a um irmão .
esse amor é o tipo de afeição que envolve forte apego , como o sentimento caloroso que existe entre membros de uma família ou amigos achegados .
nós não fingimos ser irmãos e irmãs — nós somos irmãos e irmãs .
o forte apego que temos uns pelos outros é bem resumido nestas palavras : com amor fraternal , tenham ternos sentimentos uns pelos outros . tomem a iniciativa em honrar uns aos outros .
junto com o amor agápe , que é baseado em princípios , o amor fraternal contribui para o companheirismo entre os servos de deus .
como os cristãos verdadeiros entendem o significado do termo amor fraternal ?
certo erudito disse que , fora da literatura cristã , amor fraternal é um termo relativamente raro .
no judaísmo , a palavra irmão às vezes era usada fora do contexto familiar ; mas , ao mesmo tempo , ela se referia apenas aos que faziam parte da nação judaica .
já os cristãos verdadeiros encaram como irmãos todos os cristãos verdadeiros , não importa sua nacionalidade .
fomos ensinados por jeová a ter afeição fraternal uns pelos outros , como irmãos .
mas por que é tão importante continuarmos a mostrar amor fraternal ?
por que é tão importante continuar a mostrar amor fraternal ?
qual é o motivo principal de mostrarmos amor fraternal ? mencione outro motivo por que é importante fortalecer nosso amor pelos irmãos .
basicamente , é porque jeová requer que mostremos amor fraternal uns pelos outros .
não podemos dizer que amamos a deus se nos recusamos a amar nossos irmãos .
além disso , precisamos uns dos outros . isso se aplica ainda mais em épocas de dificuldades . paulo sabia que em pouco tempo alguns dos cristãos hebreus a quem ele estava escrevendo precisariam abandonar suas casas e tudo o que tinham . jesus havia dito que seria uma época muito difícil .
assim , mais do que nunca , aqueles cristãos precisavam fortalecer o amor que tinham uns pelos outros .
o que precisamos fazer hoje , antes de começar a grande tribulação ?
em breve os ventos destrutivos da maior tribulação de todos os tempos serão soltos .
então , faremos bem em acatar este conselho inspirado : vá , povo meu , entre nos seus quartos e feche as portas atrás de si .
esconda-se por um instante , até que passe o furor .
esses quartos podem se referir às nossas congregações .
é nas reuniões que nós estamos juntos com nossos irmãos e irmãs para adorar a jeová .
mas não basta apenas nos reunir regularmente .
paulo lembrou aos cristãos hebreus que eles deviam aproveitar essas ocasiões para estimular uns aos outros ao amor e às boas obras .
precisamos desenvolver amor fraternal hoje , pois esse amor nos ajudará em qualquer provação que venhamos a enfrentar no futuro .
que oportunidades temos de demonstrar amor fraternal ? dê exemplos de como o povo de jeová tem mostrado amor fraternal .
mesmo agora , antes do início da grande tribulação , o amor fraternal é de grande importância .
muitos dos nossos irmãos têm sofrido por causa de terremotos , enchentes , furacões , tsunamis e outros desastres naturais .
alguns deles passam por perseguição .
além de tudo isso , enfrentamos diariamente dificuldades econômicas por causa deste corrupto sistema .
é verdade que esses problemas aumentam , mas eles nos dão a oportunidade de mostrar que o nosso amor fraternal é realmente forte .
embora o amor da maioria &amp; amp ; # 91 ; das pessoas &amp; amp ; # 93 ; esfrie , precisamos continuar demonstrando amor fraternal .
— mat .
24 : 12 .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ;como podemos continuar a mostrar amor fraternal ?
o que vamos examinar agora ?
mesmo enfrentando muitos problemas , como podemos continuar a demonstrar amor fraternal ? de que maneiras podemos provar que temos esse tipo de amor por nossos irmãos ? depois de dar o incentivo que o seu amor fraternal continue , o apóstolo paulo mencionou algumas maneiras de os cristãos fazerem isso .
vamos examinar seis delas .
o que significa mostrar hospitalidade ?
não se esqueçam da hospitalidade .
a expressão no idioma original traduzida hospitalidade significa bondade com estranhos . isso talvez nos lembre os exemplos de abraão e ló . eles mostraram bondade com visitantes desconhecidos , que na verdade eram anjos .
paulo se referiu a esses exemplos para encorajar os cristãos hebreus a mostrar amor fraternal sendo hospitaleiros .
será que somos hospitaleiros por convidar outros à nossa casa para uma refeição ou para passar algum tempo juntos ? demonstrar hospitalidade não significa preparar algo sofisticado ou caro ; nem convidar apenas os que poderiam retribuir de alguma forma .
nosso objetivo deve ser encorajar , não impressionar ! que dizer do nosso superintendente de circuito e sua esposa ? mesmo que não os conheçamos bem , será que fazemos questão de lhes mostrar hospitalidade ? mesmo com uma vida corrida e com as ansiedades do dia a dia , é muito importante não esquecermos da hospitalidade .
como podemos nos lembrar dos que estão presos ?
lembrem-se dos que estão presos .
paulo não estava se referindo a qualquer tipo de prisioneiro , mas a irmãos que haviam sido presos por causa de sua fé . o próprio paulo estava nessa situação — já fazia uns quatro anos que ele estava preso quando escreveu essas palavras .
ele tinha elogiado os cristãos hebreus por terem sido solidários com os que estavam presos .
mas eles estavam longe de paulo e não podiam ajudá-lo pessoalmente como os irmãos que estavam perto dele .
então , como eles podiam se lembrar de paulo ? por fazer orações fervorosas a favor dele .
como podemos honrar nosso casamento ?
como a satisfação nos ajuda a mostrar amor fraternal ?
fiquem satisfeitos com as coisas que têm .
a verdadeira satisfação vem da nossa confiança em jeová .
ela nos ajuda a ter um conceito equilibrado das coisas materiais .
também nos ajuda a perceber que nossa relação com jeová e com os irmãos é muito mais importante do que qualquer coisa que o dinheiro pode comprar .
a pessoa que está satisfeita não reclama , não resmunga nem é crítica ; nem cede à inveja ou à ganância — sentimentos que podem impedir que os membros da congregação mostrem amor fraternal .
a satisfação incentiva a generosidade .
como a coragem nos ajuda a mostrar amor fraternal ?
fiquemos cheios de coragem .
apesar das dificuldades que podem surgir , podemos ter coragem . como ? por confiar em jeová . quando confiamos nele , ele nos dá coragem . e essa coragem , por sua vez , nos permite encarar as coisas de modo positivo . e , quando somos positivos , mostramos amor fraternal animando e consolando nossos irmãos .
mesmo quando o mundo estiver passando pelo momento mais sombrio da história durante a grande tribulação , nós conseguiremos nos pôr de pé e levantar a cabeça , pois saberemos que nosso livramento estará próximo .
você demonstra gratidão pelo trabalho dos anciãos ?
como podemos fortalecer nosso amor fraternal pelos anciãos ?
lembrem-se dos que exercem liderança .
quando pensamos no trabalho árduo dos anciãos em nosso benefício — sem ganhar nada em troca — , isso fortalece nosso amor fraternal e nossa gratidão por eles . jamais gostaríamos que eles perdessem a alegria por causa de alguma coisa que fizemos . em vez disso , por sermos obedientes e submissos , damos a mais alta consideração por eles em amor , por causa do trabalho deles .
mostremos amor fraternal cada vez mais
como podemos continuar a mostrar amor fraternal cada vez mais ?
não há dúvida de que existe amor fraternal entre o povo de jeová . no passado , paulo reconheceu que os irmãos estavam demonstrando esse tipo de amor , mas ao mesmo tempo os incentivou a continuar fazendo isso cada vez mais .
assim , há sempre campo para melhora !
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; exemplos de como as testemunhas de jeová mostram amor fraternal diante de tragédias podem ser encontrados em a sentinela de 15 de julho de 2002 , páginas 8-9 , e testemunhas de jeová — proclamadores do reino de deus , capítulo 19 .
graças sejam dadas a deus por sua indescritível dádiva .
cânticos : 121 , 63
como responderia ?
o que o amor de cristo nos motiva a fazer ?
como o amor de deus nos motiva a amar nossos irmãos ?
por que o perdão de deus nos motiva a perdoar nossos irmãos ?
o que a indescritível dádiva de deus inclui ? que perguntas consideraremos neste artigo ?
por enviar seu filho unigênito à terra , jeová nos deu um presente que é a maior demonstração de amor de toda a história .
o apóstolo paulo chamou esse presente de indescritível dádiva .
por que ele usou essa expressão ?
paulo sabia que todas as maravilhosas promessas de deus têm cumprimento garantido por meio do sacrifício perfeito de cristo .
isso significa que a indescritível dádiva de deus inclui o sacrifício de jesus e toda a bondade e amor leal que jeová mostra por nós .
essa dádiva nos comove tanto que não pode ser plenamente descrita em palavras .
como receber essa dádiva sem igual nos afeta ? o que ela nos motiva a fazer à medida que nos preparamos para a celebração da morte de cristo na quarta-feira , 23 de março de 2016 ?uma dádiva especial de deus
como você se sente quando recebe um presente ? como um presente especial poderia mudar sua vida ?
quando você ganha um presente , com certeza fica feliz .
mas alguns presentes são tão especiais que mudam nossa vida .
por exemplo , imagine que você esteja prestes a ser executado por ter sido acusado de um crime .
de repente , aparece alguém que você não conhece e se oferece para receber a sentença em seu lugar .
ele realmente está disposto a morrer para salvar sua vida ! que efeito um presente assim teria em você ?diante de uma expressão de amor tão especial assim , você com certeza se sentiria motivado a repensar suas ações e até mudar o modo como leva a vida .
provavelmente ia querer ser mais generoso e amoroso , e até mesmo perdoar todos que fizeram algo contra você .
pelo resto da vida , se sentiria em dívida com a pessoa que se ofereceu para sofrer no seu lugar .
em que sentido o presente do resgate é muito mais valioso do qualquer outro presente ?
jeová nos deu algo que é muito maior do que o presente descrito nesse exemplo : o resgate .
por quê ? todos nós herdamos o pecado de adão , e por isso fomos condenados à morte .
por amor , jeová enviou jesus à terra para provar a morte por todos .
isso não apenas salvou nossa vida por mais alguns anos , mas preparou o caminho para que a causa da morte fosse eliminada para sempre .
todos que exercem fé em jesus viverão para sempre em paz e felicidade — quer seja na terra , sob o governo do reino de deus , quer seja no céu , governando ao lado de cristo .
que outras bênçãos estão incluídas nesse presente de jeová ?
que bênçãos do presente de jeová você aguarda com expectativa ? cite três coisas que o presente de deus nos motiva a fazer .
o presente de jeová inclui a cura de todas as doenças , a transformação da terra num paraíso e a ressurreição dos mortos .
com certeza amamos jeová e seu querido filho por terem nos dado essa indescritível dádiva .
mas ainda fica a pergunta : o que o amor de deus nos motiva a fazer ? vejamos como o presente de deus nos motiva a seguir fielmente os passos de cristo jesus , a mostrar amor pelos irmãos e a perdoar outros de coração .
o amor do cristo nos impele
que efeito o amor do cristo deve ter em nós ?
primeiro , devemos nos sentir motivados a viver para cristo jesus .
o apóstolo paulo disse : o amor do cristo nos impele .
de acordo com essas palavras , quem compreende e aceita o grande amor de cristo naturalmente se sente impelido , ou motivado , a viver para ele .
quando entendemos tudo o que jeová fez por nós e esse amor toca o nosso coração , sentimos o desejo de viver de toda a alma para cristo jesus .
como mostramos esse desejo ?todos os que amam a jeová se sentem motivados a imitar o exemplo de cristo , seguindo fielmente os seus passos .
por meio da nossa obediência , provamos nosso amor a deus e a cristo .
jesus disse : quem aceita os meus mandamentos e obedece a eles é o que me ama .
por sua vez , quem me ama será amado pelo meu pai , e eu o amarei e me mostrarei claramente a ele .
de que maneiras somos pressionados ?
durante a época da celebração , seria bom meditarmos em como levamos a vida .
pergunte-se : em que áreas estou conseguindo seguir os passos de cristo jesus ? em que áreas posso melhorar ? essa autoanálise é vital , visto que o mundo nos pressiona constantemente a aceitar os seus padrões .
se não tomarmos cuidado , podemos começar a seguir as filosofias do mundo ou a imitar suas celebridades e seus astros do esporte .
como podemos resistir a essa pressão ?
o que podemos nos perguntar nesta época da celebração , e as respostas podem nos motivar a fazer o quê ?
podemos aproveitar a época da celebração para dar uma boa olhada em nosso guarda-roupa , em nossa coleção de filmes e músicas e até mesmo no que temos gravado em nossos computadores , smartphones e tablets .
quando nos dedicamos a jeová , prometemos que não viveríamos mais para nós mesmos , mas para cristo .
portanto , não devemos nos apegar a nada que possa nos impedir de seguir fielmente os passos de cristo .
como o amor a jeová e a jesus nos motiva na obra de pregação ? como o amor nos motiva a ajudar outros na congregação ?
nosso amor a jesus também nos motiva a trabalhar de toda a alma na obra de pregar e fazer discípulos .
temos a obrigação de amar uns aos outros
o amor de deus nos motiva a fazer o quê ?
segundo , o amor de deus nos motiva a mostrar amor aos irmãos . o apóstolo joão reconheceu isso quando escreveu : amados , se foi assim que deus nos amou , então nós também temos a obrigação de amar uns aos outros .
se queremos ser amados por deus , temos de aceitar a obrigação de amar nossos irmãos .
como podemos mostrar na prática o nosso amor ?
que exemplo jesus deu com respeito a amar outros ?
pense no exemplo de jesus .
durante seu ministério terrestre , ele deu atenção especial aos humildes .
ele curou doentes , incluindo mancos , cegos , surdos e mudos .
jesus gostava de ensinar pessoas espiritualmente famintas , que eram encaradas pelos líderes religiosos judaicos como amaldiçoadas .
ele amava essas pessoas humildes e não se poupava para servir a elas .
você pode ajudar uma irmã ou irmão idoso no ministério ?
como você pode mostrar amor aos irmãos ?
mostremos misericórdia aos irmãos
o que devemos reconhecer ?
o que aprendemos da ilustração de jesus sobre o rei e os escravos ? depois de meditar na ilustração de jesus , o que você está decidido a fazer ?
jesus falou de um rei que tinha perdoado a enorme dívida de um de seus servos : 60 milhões de denários .
mas esse escravo , que foi tão beneficiado pelo perdão do rei , não quis perdoar a dívida muito menor de um coescravo : 100 denários .
o rei ficou indignado quando soube da frieza daquele escravo , a quem havia tratado com tanta misericórdia .
o rei disse : escravo mau , eu lhe cancelei toda aquela dívida quando você me suplicou .
não devia você também ter tido misericórdia do seu coescravo , como eu tive misericórdia de você ? a extraordinária misericórdia do rei devia ter motivado aquele escravo a perdoar seu colega .
que dizer de nós ? o que o amor e a misericórdia de jeová devem nos motivar a fazer ?a época da celebração nos dá a oportunidade de refletir se temos mágoa de algum irmão ou irmã .
se esse for o caso , essa é uma boa ocasião para imitarmos a jeová , que está pronto a perdoar .
se realmente entendemos o que jeová fez por nós ao cancelar nossa enorme dívida , vamos querer perdoar outros de coração .
simplesmente não podemos receber o amor e o perdão de deus se não amamos e perdoamos os outros .
é verdade que o perdão não pode mudar o nosso passado , mas sem dúvida pode mudar o nosso futuro para melhor .
como o amor de deus ajudou uma irmã a suportar as imperfeições de outra irmã ?
para muitos de nós , pode ser um desafio suportar nossos irmãos todos os dias .
por exemplo , jessica &amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; é uma irmã solteira que ajudava edna , uma viúva na congregação .
jessica mostrava bondade a edna de várias maneiras práticas , como dar carona , pagar contas e fazer compras .
mesmo com toda essa ajuda , edna costumava ser crítica e difícil de lidar .
no entanto , jessica se concentrava nas qualidades de edna .
ela continuou dando essa ajuda por vários anos até que edna ficou muito doente e faleceu .
apesar do jeito difícil de edna , jessica diz : não vejo a hora de encontrá-la na ressurreição .
eu quero saber como ela será quando for perfeita .
assim , fica claro que o amor de deus pode nos motivar a suportar nossos irmãos e aguardar com expectativa o tempo em que a imperfeição humana deixará de existir para sempre .
o que a indescritível dádiva de deus motiva você a fazer ?
não há dúvida de que recebemos uma indescritível dádiva de jeová . que sempre valorizemos esse grande presente de deus . que aproveitemos a época da celebração para meditar com apreço em tudo que jeová e jesus fizeram e ainda fazem por nós . sim , que o amor deles nos motive a seguir fielmente os passos de jesus , a mostrar amor aos nossos irmãos e a perdoá-los de coração !
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; os nomes neste artigo foram mudados .
o próprio espírito dá testemunho com o nosso espírito de que somos filhos de deus .
cânticos : 109 , 108
de acordo com estes textos , como alguém se torna ungido ?
cor .
1 : 21 , 2 ; ped .
1 : 10 , 11rom . 8 : 15 , 16 ; 1 joão 2 : 20 , 27
o que aconteceu de especial no pentecostes , e como isso cumpriu as escrituras ?
isso aconteceu no ano 33 ec , no dia de pentecostes .
enquanto isso , cerca de 120 cristãos estavam reunidos na sala do andar de cima de uma casa em jerusalém , onde persistiam em oração .
estava para acontecer com eles algo muito mais importante do que as coisas que ocorriam no templo . tratava-se de algo que tinha relação direta com o que o sumo sacerdote fazia no pentecostes todo ano e que cumpriria uma profecia feita pelo profeta joel uns 800 anos antes .
o que aconteceria de tão importante assim ?
por que devemos nos interessar pelo que aconteceu no pentecostes de 33 ec ? que outro acontecimento importante talvez tenha ocorrido no mesmo dia muitos anos antes ?
como alguém se torna ungido
como sabemos que nem todos os ungidos recebem a unção da mesma maneira ?
sobre a cabeça de cada um daqueles discípulos , surgiu algo parecido a uma pequena chama . se você fosse um deles , nunca se esqueceria daquele dia . nunca teria dúvidas de que foi ungido por espírito santo , principalmente se também tivesse recebido o dom milagroso de falar numa língua estrangeira .
mas será que todos os ungidos por espírito santo recebem a unção da mesma maneira impressionante que aqueles 120 discípulos ? não . naquele dia , havia outras pessoas em jerusalém que foram ungidas , mas não havia chamas em sua cabeça . elas foram ungidas no momento do seu batismo .
além disso , nem todos os cristãos ungidos recebem a unção ao ser batizados . os samaritanos , por exemplo , foram ungidos por espírito santo algum tempo depois de seu batismo .
já o caso de cornélio e das pessoas de sua casa foi uma exceção , pois eles foram ungidos por espírito santo mesmo antes de ser batizados .
o que todos os ungidos recebem , e que efeito isso tem neles ?
o que cada cristão ungido deve fazer para receber sua recompensa no céu ?
assim , cada cristão ungido deve se esforçar para se manter fiel ; senão , sua chamada , ou convite , celestial não terá nenhum valor .
como a pessoa sabe ?
por que é difícil para a maioria das pessoas entender o que acontece quando alguém é ungido ? como alguém sabe que foi convidado a ir para o céu ?
a grande maioria dos servos de deus hoje talvez ache difícil entender como alguém se torna ungido , e com razão .
afinal , eles não passam por esse processo .
o propósito original de deus era que a humanidade vivesse para sempre aqui na terra .
não fazia parte desse propósito que alguns fossem escolhidos para governar no céu como reis e sacerdotes .
isso é uma exceção .
essa chamada causa uma grande mudança no modo de pensar e na esperança de alguém que foi ungido .
dito de modo simples , deus usa seu espírito santo para deixar claro à pessoa que ela foi convidada para se tornar um futuro herdeiro no seu reino .
qual é a ideia de 1 joão 2 : 27 ao dizer que os ungidos não precisam que alguém os ensine ?
aqueles que receberam esse convite especial de deus não precisam de nenhum outro tipo de confirmação .
eles não precisam perguntar isso a ninguém .
jeová não deixa nenhuma dúvida na mente e no coração deles .
o apóstolo joão diz o seguinte aos cristãos ungidos : vocês têm uma unção que receberam daquele que é santo , e todos vocês têm conhecimento .
depois , acrescenta : quanto a vocês , a unção que receberam dele permanece em vocês , e não precisam que alguém os ensine .
mas a unção da parte dele , que é verdadeira e não é mentira , lhes ensina todas as coisas .
assim como ela os ensinou , permaneçam em união com ele .
os ungidos precisam de instrução espiritual assim como qualquer outra pessoa . mas eles não precisam que ninguém confirme sua unção . a força mais poderosa do universo lhes deu essa convicção !
eles nascem de novo
o que um cristão ungido talvez se pergunte , mas do que ele nunca duvida ?
quando o espírito santo dá essa convicção , o cristão que é ungido passa por enormes mudanças .
jesus descreveu esse processo interno como nascer de novo ou nascer do alto .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; ele explicou depois : não se espante porque eu lhe disse : vocês têm de nascer de novo .
o vento sopra para onde quer , e ouve-se o som dele , mas não se sabe de onde ele vem nem para onde vai .
assim é com todo aquele que nasce do espírito .
fica claro que é impossível explicar totalmente essa chamada pessoal a quem não a recebeu .
quando os ungidos leem essas palavras , eles não têm nenhuma dúvida de que seu pai celestial está falando diretamente com eles .
como o modo de pensar de alguém muda quando é ungido , e o que causa essa mudança ?
antes de receberem esse testemunho pessoal do espírito de deus , esses cristãos gostavam muito da esperança terrestre .
eles aguardavam com expectativa o dia em que jeová purificaria a terra e queriam presenciar esse futuro maravilhoso .
pode até ser que se imaginassem recebendo de volta seus parentes e amigos ressuscitados .
eles não viam a hora de morar em casas que eles mesmos construiriam e de comer frutos de árvores que eles mesmos plantariam .
como os ungidos encaram sua vida na terra ?
então , será que devemos concluir que os ungidos querem morrer ? sob inspiração , paulo deu a seguinte resposta : na verdade , nós , que estamos nesta tenda , gememos oprimidos , pois não queremos nos despir dela , mas queremos nos revestir da outra , para que aquilo que é mortal seja consumido pela vida .
você foi chamado ?
o que não prova que alguém foi ungido pelo espírito santo ?
você talvez esteja se perguntando se recebeu esse convite maravilhoso .
por que não ? porque não são apenas os que têm essa chamada que se sentem assim .
o espírito de jeová age com a mesma força naqueles que têm a esperança de viver para sempre na terra .
na verdade , se você está se perguntando se recebeu a chamada celestial , isso é suficiente para mostrar que você não recebeu .
os que são chamados por jeová não se perguntam se foram convidados ou não .
eles têm certeza !como sabemos que nem todos que receberam o espírito de deus foram convidados a ir para o céu ?
a bíblia está repleta de exemplos de homens de fé que sentiram a atuação do espírito santo ; mesmo assim , eles não tinham a esperança de ir para o céu .
joão batista foi um deles .
jesus o elogiou muito , mas disse que joão não faria parte do reino celestial .
davi também foi guiado pelo espírito santo .
ele era um homem muito espiritual e até foi inspirado a escrever partes da bíblia .
no entanto , pedro disse que davi não subiu aos céus .
o espírito santo agiu de modo notável nesses homens , mas não lhes deu o testemunho especial de que haviam sido escolhidos para a vida celestial .
será que isso quer dizer que eles não eram dignos ou que lhes faltava alguma coisa ? não .
isso simplesmente quer dizer que jeová os ressuscitaria para a vida no paraíso na terra .
que recompensa a maioria dos servos de deus hoje espera receber ? que perguntas serão respondidas no próximo artigo ?
a grande maioria dos servos de deus hoje não recebeu a chamada celestial .
eles têm a mesma esperança que davi , joão batista e outros homens e mulheres fiéis do passado tinham .
assim como abraão , eles desejam muito ser governados pelo reino .
neste tempo do fim , apenas um restante dos escolhidos para a vida celestial ainda vive na terra .
isso significa que a maioria dos 144 mil escolhidos já morreu .
então , como os que têm a esperança terrestre devem encarar alguém que afirma ter a esperança celestial ? se alguém em sua congregação começa a participar dos emblemas na ceia do senhor , como você deve reagir ? deve ficar preocupado se houver um aumento no número dos que dizem ter a chamada celestial ? essas perguntas serão respondidas no próximo artigo .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; é possível que o pentecostes correspondesse ao dia em que a lei tinha sido dada no monte sinai .
então , pode ser que jesus tenha introduzido uma nova nação , o israel espiritual , no novo pacto no mesmo dia em que moisés introduziu o povo de israel no pacto da lei .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; para mais detalhes sobre o que significa nascer de novo , veja a sentinela de 1 .
° de abril de 2009 , pp## 3-11 .
queremos ir com vocês , pois ouvimos que deus está com vocês .
cânticos : 65 , 122
sabe explicar ?
como zacarias 8 : 23 está se cumprindo ?
como os cristãos ungidos devem encarar a si mesmos ? .
por que não devemos nos preocupar com o número de pessoas que comem do pão e bebem do vinho na celebração ? .
o que jeová disse que aconteceria na nossa época ? que perguntas serão respondidas neste artigo ?
a respeito do tempo em que vivemos , jeová predisse : naqueles dias , dez homens de todas as línguas das nações agarrarão , sim , agarrarão firmemente a túnica de um judeu , dizendo : queremos ir com vocês , pois ouvimos que deus está com vocês .
assim como esses dez homens que agarram a roupa de um judeu , as pessoas com a esperança terrestre têm orgulho de se associar com o israel de deus — os que foram ungidos pelo espírito de jeová .
por quê ? porque sabem que jeová os está abençoando .
jesus , assim como o profeta zacarias , destacou que haveria união entre o povo de deus .
ele disse que seus seguidores estariam em dois grupos — um pequeno rebanho e as outras ovelhas — , mas também disse que eles formariam um só rebanho , com um só pastor .
precisamos saber o nome de todos os ungidos hoje ?
por que é impossível sabermos com certeza quem fará parte dos 144 mil ?
será que os das outras ovelhas precisam saber o nome de todos os ungidos hoje ? a resposta direta é não . por que não ? porque , mesmo que alguém tenha recebido a chamada celestial , ele recebeu apenas um convite , não uma confirmação dessa recompensa . tanto é que satanás usa falsos profetas para tentar enganar . os escolhidos .
ninguém pode saber se um cristão ungido receberá sua recompensa celestial até que o próprio jeová decida isso .
jeová avalia se a pessoa é digna dessa recompensa e lhe dá a selagem final algum tempo antes de ela morrer fielmente ou algum tempo antes do início da grande tribulação .
assim , seria inútil alguém hoje na terra tentar descobrir quem dentre os servos de deus fará parte dos 144 mil .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ;se é impossível saber o nome de todos os ungidos na terra hoje , como é que podemos ir com eles ?
como os ungidos devem encarar a si mesmos ?
que alerta os ungidos devem considerar com muita atenção , e por quê ?
os que comem do pão e bebem do vinho na celebração devem considerar com muita atenção o alerta em 1 coríntios 11 : 27-29 .
o que o apóstolo paulo quis dizer aqui ? se um cristão ungido não estiver mantendo uma boa relação com jeová , estará comendo o pão e bebendo o vinho de modo indigno .
esse alerta ajuda os ungidos a lembrar que eles ainda não receberam a recompensa .
eles precisam continuar se empenhando para alcançar o alvo , a fim de receber o prêmio da chamada para cima da parte de deus , por meio de cristo jesus .
como os ungidos devem encarar a si mesmos ?
o que os ungidos não esperam , e por quê ?
os ungidos consideram sua chamada celestial um grande privilégio , mas não esperam receber um tratamento especial .
o espírito de jeová deu testemunho apenas a eles , não a todos .
então , eles não ficam surpresos se alguém não vai logo acreditando que eles foram ungidos pelo espírito santo .
na verdade , eles sabem que a bíblia nos alerta contra acreditar ingenuamente em alguém que afirma ter uma designação especial de deus .
portanto , ao se apresentar a outras pessoas , eles jamais dizem que são ungidos só para impressionar .
geralmente , eles nem mencionam isso , pois não querem chamar atenção para si mesmos ; nem querem se gabar de sua futura recompensa .
— 1 cor .
1 : 28 , 29 ; leia 1 coríntios 4 : 6-8 .
além disso , os ungidos não encaram a si mesmos como membros de um grupo exclusivo , uma espécie de elite .
eles não ficam procurando outros ungidos para fazer amizade ou para formar grupos de estudo da bíblia .
isso causaria divisões na congregação e prejudicaria a atuação do espírito santo , que promove a paz e a união .
como você deve tratá-los ?
por que precisamos tomar cuidado com o tratamento que damos a alguém ungido ?
como você deve tratar alguém que come do pão e bebe do vinho na celebração ? jesus disse a seus discípulos : todos vocês são irmãos .
daí acrescentou : quem se enaltecer será humilhado , e quem se humilhar será enaltecido .
então , seria errado enaltecer pessoas , mesmo que sejam irmãos ungidos de cristo .
referindo-se aos anciãos , a bíblia nos incentiva a imitar a fé dos que exercem liderança , mas nunca diz que devemos engrandecer algum humano como se fosse nosso líder .
é verdade que a bíblia diz que alguns são considerados dignos de dupla honra .
no entanto , eles não merecem essa honra porque são ungidos , mas porque presidem bem e trabalham arduamente no falar e no ensinar .
por isso , os que têm a chamada celestial se sentiriam constrangidos se outros os bajulassem .
pior ainda , esse tipo de tratamento especial poderia levá-los a perder a humildade .
nenhum de nós gostaria de fazer um irmão de cristo tropeçar ! .
como você deve tratar alguém que come do pão e bebe do vinho na celebração ?
como podemos mostrar respeito pelos ungidos ?
como podemos mostrar o devido respeito àqueles que jeová ungiu ? por não fazer perguntas pessoais sobre sua unção .
desse modo , evitamos nos intrometer em assuntos que não nos dizem respeito .
não devemos concluir que os pais , o cônjuge ou outros parentes do ungido também são ungidos .
os laços familiares não influenciam na escolha de um ungido .
também devemos resistir ao impulso de perguntar ao cônjuge de uma pessoa ungida como se sente por saber que não viverá com ela no paraíso terrestre .
em vez de fazer perguntas que podem magoar , todos nós podemos confiar plenamente na promessa de que jeová vai abrir sua mão e satisfazer o desejo de todos os seres vivos .
como somos protegidos por não admirar personalidades ?
os que tratam os ungidos de modo equilibrado estão se protegendo de um perigo sutil .
a bíblia diz que falsos irmãos podem se infiltrar na congregação .
esses impostores talvez até afirmem ser ungidos .
além disso , alguns cristãos ungidos podem se desviar da fé .
se evitarmos a armadilha de admirar personalidades , não deixaremos que esse tipo de pessoa nos afaste da verdade ; além disso , nossa fé não ficará abalada caso um cristão bem conhecido ou veterano se torne infiel .
que dizer do número dos que comem do pão e bebem do vinho ?
por que não precisamos nos preocupar com o número de pessoas que comem do pão e bebem do vinho na celebração ?
em anos recentes , temos notado um aumento no número dos que comem do pão e bebem do vinho na celebração da morte de cristo .
isso é bem diferente do que vimos por muitas décadas , quando o número diminuía .
será que o aumento atual deve nos preocupar ? não .
vejamos alguns pontos importantes que devemos ter em mente .
jeová conhece os que lhe pertencem .
os irmãos que fazem a contagem dos que comem do pão e bebem do vinho não podem julgar quem realmente tem a esperança celestial .
esse número inclui pessoas que por engano acham que são ungidas .
depois de um tempo , alguns que começaram a comer do pão e beber do vinho pararam .
outros , por terem problemas mentais ou emocionais , acreditam que governarão com cristo no céu .
então , o número de participantes não indica com precisão a quantidade de ungidos na terra .
o que a bíblia diz sobre o número de ungidos que estarão na terra quando começar a grande tribulação ?
haverá ungidos em várias partes da terra quando jesus vier para levá-los para o céu .
a respeito desse tempo , a bíblia diz : &amp; amp ; # 91 ; jesus &amp; amp ; # 93 ; enviará os anjos e reunirá os seus escolhidos desde os quatro ventos , desde a extremidade da terra até a extremidade do céu .
é verdade que a bíblia indica que apenas um restante dos ungidos estará na terra durante os últimos dias .
mas ela não diz quantos ainda estarão aqui quando começar a grande tribulação .
o que precisamos entender sobre os 144 mil escolhidos por jeová ?
jeová decide em que ponto da história ele escolhe os ungidos .
jeová começou a escolher os ungidos depois da morte e ressurreição de jesus , e pelo visto todos na congregação cristã do primeiro século eram ungidos .
desde aquele tempo até o início dos últimos dias , a grande maioria dos que afirmavam seguir a cristo eram falsos cristãos .
jesus os comparou a joio .
mesmo assim , jeová continuou ungindo alguns fiéis durante esse tempo , e eles provaram ser como o trigo descrito por jesus .
nos últimos dias , jeová continua escolhendo pessoas para fazer parte dos 144 mil .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; se ele decidir esperar até a parte final desse período para escolher alguns para esse privilégio , quem somos nós para questionar sua sabedoria ? &amp; amp ; # 91 ; 3 &amp; amp ; # 93 ; devemos tomar cuidado para não agirmos como os trabalhadores insatisfeitos que reclamaram do modo como o dono do vinhedo lidou com os trabalhadores da 11##a hora .
nem todos que têm a esperança celestial fazem parte do escravo fiel e prudente .
assim como no primeiro século , jeová e jesus estão hoje alimentando muitos pelas mãos de poucos .
no primeiro século , poucos cristãos ungidos foram usados para escrever as escrituras gregas cristãs .
hoje , também , poucos cristãos ungidos foram designados para fornecer alimento &amp; amp ; # 91 ; espiritual &amp; amp ; # 93 ; no tempo apropriado .
o que você aprendeu deste artigo ?
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; segundo o salmo 87 : 5 , 6 , é provável que no futuro seja revelado o nome de todos os que tiverem sido levados para o céu para governar com jesus .
&amp; amp ; # 91 ; 2 &amp; amp ; # 93 ; embora atos 2 : 33 mostre que jesus faz parte do processo de escolha , jeová é a fonte do convite .
&amp; amp ; # 91 ; 3 &amp; amp ; # 93 ; para mais informações , veja perguntas dos leitores em a sentinela de 1 .
° de maio de 2007 , pp## 30-31 .
o amor não se comporta indecentemente
falando sobre o amor cristão , o apóstolo paulo escreveu : o amor é paciente e bondoso .
o amor não é ciumento .
não se gaba , não é orgulhoso , não se comporta indecentemente , não procura os seus próprios interesses .
no idioma original , o termo traduzido comportar-se indecentemente significa agir de modo rude , inapropriado ou com falta de respeito .
o amor cristão , por outro lado , leva em conta os sentimentos dos outros .
podemos mostrar amor cristão no modo como tratamos os que exercem a liderança na organização de jeová .
às vezes , pode ser que estejamos num congresso ou outro evento teocrático em que um representante bem conhecido da organização também está presente — talvez um superintendente de circuito , um betelita , um membro da comissão de filial , um membro do corpo governante ou um de seus ajudantes .
é claro que queremos mostrar o devido respeito a esses irmãos e suas esposas .
nenhum de nós gostaria de agir como diótrefes .
ele se recusou a receber com respeito os irmãos que estavam visitando sua congregação .
mas será que nós , mesmo sem perceber , poderíamos mostrar falta de respeito por ir ao outro extremo ? como isso pode acontecer ?
o que nos ajudará a ter um conceito equilibrado ? primeiro , lembre-se de que o louvor e a honra devem ser dados a jeová .
segundo , note que existe uma grande diferença entre mostrar respeito e bajular .
esses irmãos e suas queridas esposas não querem ser tratados como celebridades , mas como nossos irmãos e irmãs .
terceiro , siga a regra de ouro : todas as coisas que querem que os homens façam a vocês , façam também a eles .
se tivermos esses pontos em mente , conseguiremos mostrar o tipo de amor que não se comporta indecentemente .
cooperando com ele , também exortamos vocês a não aceitar a bondade imerecida de deus e perder de vista o objetivo dela .
cânticos : 75 , 74
por que podemos dizer que a pregação .
traz felicidade ?
nos achega mais a deus e a outros ?
serve de proteção ?
embora jeová seja o deus supremo , ele convida outros a fazer o quê ?
jeová é o deus supremo , o criador de todas as coisas , aquele que tem infinita sabedoria e poder .
jó chegou a essa conclusão .
depois que jeová lhe perguntou sobre suas obras criativas , jó respondeu : sei que és capaz de fazer todas as coisas e que nada que tens em mente é impossível para ti .
embora jeová possa fazer qualquer coisa que decidir — sem precisar de ajuda — , desde o início ele mostrou amor por convidar outros a cooperar com ele na realização da sua vontade .
jeová convidou jesus a fazer que trabalho importante ?
a primeira criação de deus foi seu filho unigênito .
jeová permitiu que seu filho participasse na criação de todas as outras coisas , tanto espirituais como materiais .
sobre jesus , o apóstolo paulo escreveu : por meio dele foram criadas todas as outras coisas nos céus e na terra , as coisas visíveis e as coisas invisíveis , quer sejam tronos , quer domínios , quer governos , quer autoridades .
todas as outras coisas foram criadas por meio dele e para ele .
assim , jeová honrou seu filho por incluí-lo nas obras criativas e por informar a outros o importante papel de jesus na criação .
o que jeová convidou adão a fazer , e por quê ?
jeová também convidou humanos para cooperar , ou trabalhar , com ele .
por exemplo , ele permitiu que adão desse nome aos animais .
imagine a satisfação que adão deve ter tido ao observar os animais , estudar suas características e decidir que nome seria apropriado para cada um deles ! o próprio jeová poderia ter dado nome aos animais — afinal , foi ele quem os criou . mas ele foi amoroso e deixou adão fazer isso . deus também deu a adão a oportunidade de expandir o paraíso para além dos limites do éden .
infelizmente , adão decidiu não cooperar com deus , resultando numa tragédia para ele e toda a sua descendência .
como outros trabalharam com deus para realizar a vontade dele ?
mais tarde , deus convidou outros humanos a trabalhar com ele para realizar sua vontade .
noé construiu uma arca que salvou a ele e sua família de um dilúvio global .
moisés libertou a nação de israel do egito .
josué levou aquela nação à terra prometida .
salomão construiu o templo em jerusalém .
maria se tornou mãe de jesus .
todos esses e muitos outros servos fiéis cooperaram com jeová para realizar sua vontade .
em que obra podemos participar ? jeová precisava nos incluir nessa obra ?
mas jeová permite que sejamos seus colaboradores .
o apóstolo paulo escreveu : cooperando com ele , também exortamos vocês a não aceitar a bondade imerecida de deus e perder de vista o objetivo dela .
cooperar com deus é uma honra imerecida , e isso nos dá muita alegria .
por quê ? vejamos alguns motivos .
cooperar com deus traz felicidade
como o filho primogênito de deus se sentia por cooperar com seu pai ?
existe algo mais gratificante do que ensinar a verdade a alguém ?
por que pregar nos dá alegria ?
jesus disse que tanto dar como receber trazem felicidade .
receber a verdade nos deu alegria , e também nos alegra compartilhar essa verdade com outros .
é muito bom ajudar a satisfazer a fome espiritual das pessoas .
elas passam a conhecer e a valorizar nosso deus e as maravilhosas verdades contidas em sua palavra .
ficamos emocionados ao vê-las mudar , não apenas sua maneira de pensar , mas também seu modo de vida .
sabemos que compartilhar as boas novas com outros é de máxima importância , pois lhes dá a oportunidade de ser reconciliados com deus e receber a vida eterna .
poderia existir um trabalho mais alegre e gratificante do que ajudar as pessoas a viver de um modo que as levará à vida eterna ?
o que alguns dizem sobre a alegria de cooperar com jeová ?
embora fiquemos felizes quando as pessoas aceitam a mensagem que pregamos , também nos alegra saber que estamos agradando a jeová e que ele valoriza nossos esforços em servi-lo .
cooperar com deus nos achega a ele e a outros
que relação existia entre jeová e jesus , e por quê ?
quando trabalhamos com alguém que amamos , nos achegamos a essa pessoa e conhecemos melhor sua personalidade e qualidades .
aprendemos sobre seus objetivos e o que ela fará para cumpri-los .
jesus trabalhou com jeová talvez por bilhões de anos , e isso criou um forte vínculo de amor e afeição entre eles .
o grau de intimidade entre eles era tão grande que jesus disse : eu e o pai somos um .
eles sempre trabalharam juntos em total harmonia .
por que a pregação nos achega mais a deus e a outros ?
em oração , jesus pediu que jeová vigiasse sobre seus discípulos .
por quê ? ele orou : para que sejam um , assim como nós somos um .
à medida que obedecemos às normas de deus e participamos na obra de pregação , chegamos a entender suas atraentes qualidades .
aprendemos por que é sábio confiar nele e seguir suas orientações .
quanto mais nos achegamos a deus , mais ele se achega a nós .
por que vamos nos achegar mais a jeová e aos irmãos no novo mundo ?
cooperar com deus nos protege
como a pregação nos protege ?
precisamos proteger nossa espiritualidade .
visto que vivemos num mundo dominado por satanás , o diabo , e somos imperfeitos , é fácil pensarmos e agirmos como as pessoas do mundo .
o espírito do mundo pode ser comparado à correnteza de um rio que nos leva numa direção em que não queremos ir .
para não sermos levados rio abaixo , precisamos nos esforçar bastante para nadar no sentido contrário .
de modo similar , exige esforço não sermos levados pelo espírito do mundo de satanás .
enquanto pregamos a outros , estamos concentrados em assuntos espirituais importantes , não em pensamentos que enfraquecerão a nossa fé .
pregar fortalece nossas convicções , pois nos lembra das promessas e dos amorosos padrões de deus .
também nos ajuda a manter nossa armadura espiritual intacta .
o que um irmão na austrália disse sobre a pregação ?
quando nos mantemos ocupados na pregação e em outras atividades espirituais , simplesmente não temos tempo para ficar preocupados demais com nossos problemas , e isso serve de proteção .
joel , que mora na austrália , diz : a pregação me ajuda a ser realista , a ficar com os pés no chão .
pregar me faz lembrar das dificuldades que as pessoas enfrentam e dos benefícios que tenho recebido por seguir os princípios da bíblia .
também me ajuda a ser humilde e me dá oportunidade para confiar em jeová e nos meus irmãos .
como nossa perseverança na pregação mostra que o espírito de deus está conosco ?
a pregação também fortalece nossa confiança de que o espírito de deus está conosco .
pense nisto : imagine que você começou um novo trabalho — oferecer um pão nutritivo aos seus vizinhos .
você não recebe salário nem reembolso de suas despesas .
pior ainda , em pouco tempo você percebe que a maioria das pessoas não quer o pão e que algumas até têm raiva de você por distribuí-lo .
quanto tempo você continuaria fazendo esse trabalho ? provavelmente não por muito tempo , pois ficaria desanimado .
mas muitos de nós têm perseverado no ministério ao longo dos anos apesar de quaisquer despesas envolvidas e da zombaria e humilhação por parte de pessoas ingratas .
não concorda que isso é uma prova de que o espírito de deus está nos ajudando ?cooperar com deus mostra nosso amor por ele e por outros
como a pregação das boas novas está relacionada com o propósito de deus para a humanidade ?
pense agora em como a pregação das boas novas está relacionada com o propósito de jeová para a humanidade . deus criou os humanos para viver na terra sem nunca morrer . é verdade que adão pecou , mas jeová não mudou de ideia .
ele tomou medidas para que os humanos fossem libertados da condenação ao pecado e à morte .
jesus cooperou com esse propósito por vir à terra e sacrificar sua vida em favor de humanos obedientes .
mas , para ser obedientes , eles precisariam primeiro entender o que deus espera deles .
então jesus também ensinou às pessoas quais são os requisitos de deus e ordenou que seus discípulos fizessem o mesmo .
por acatar essa ordem , cooperamos diretamente com jeová ajudando as pessoas a se achegar a ele e , em resultado , ser resgatadas do pecado e da morte .
que relação existe entre nossa pregação e os dois maiores mandamentos de deus ?
ajudar outros a seguir pela estrada que leva à vida eterna revela o nosso amor pelas pessoas e por jeová , que deseja que todo tipo de pessoas sejam salvas e venham a ter um conhecimento exato da verdade .
quando perguntaram a jesus qual era a maior de todas as leis dadas à nação de israel , ele respondeu : ame a jeová , seu deus , de todo o seu coração , de toda a sua alma e de toda a sua mente .
esse é o maior e primeiro mandamento .
o segundo , semelhante a esse , é : ame o seu próximo como a si mesmo .
por participar na pregação , mostramos nossa obediência a esses mandamentos .
o que você acha da honra de pregar as boas novas ?
continuem a buscar o reino de deus , e essas coisas lhes serão acrescentadas .
cânticos : 40 , 98
o que você acha ?
que diferença existe entre o que precisamos e o que desejamos ?
por que devemos controlar nosso desejo de ter mais coisas ?
por que temos certeza de que jeová pode cuidar de nossas necessidades ?
qual a diferença entre necessidades e desejos ?
dizem que nossas necessidades são poucas e nossos desejos são muitos . parece que muitas pessoas não conseguem ver a diferença entre necessidades e desejos . mas existe uma diferença . necessidades são as coisas que precisamos ter para sobreviver , como alimento , roupa e um lugar para morar . essas coisas são realmente necessárias . já desejos são coisas que gostaríamos de ter , mas que podemos muito bem viver sem elas .
quais são algumas coisas que as pessoas desejam ?
cuidado com a armadilha do materialismo
o que é materialismo ?
como satanás usa o desejo dos olhos para nos enganar ?
o que pode acontecer com a pessoa que só pensa em ter cada vez mais coisas ?
satanás quer que sejamos escravos das riquezas , e não de jeová .
a pessoa que só pensa em ter cada vez mais coisas acaba levando uma vida vazia , cheia de tristeza e frustração . pior ainda , ela pode perder sua amizade com jeová .
acontece como jesus falou na ilustração do semeador . quando a mensagem do reino é semeada entre os espinhos , os desejos de todas as outras coisas interferem e sufocam a palavra , e ela se torna infrutífera .
o que aprendemos do exemplo de baruque ?
veja o caso de baruque , secretário do profeta jeremias .
quando a destruição de jerusalém estava se aproximando , baruque começou a procurar grandes coisas para si , coisas que não iam durar muito tempo .
mas ele não devia esperar nada além do que jeová havia prometido : eu o deixarei escapar com a sua vida .
com certeza , jeová não iria preservar as coisas de uma pessoa numa cidade que seria destruída .
da mesma forma , o fim deste mundo está próximo , e agora não é hora de ter cada vez mais coisas . não devemos esperar passar pela grande tribulação com as coisas que temos , mesmo que sejam preciosas para nós . — pro . 11 : 4 , nota ; mat . 24 : 21 , 22 ; luc . 12 : 15 .
o que vamos analisar a seguir , e por quê ?
é verdade que precisamos ganhar o pão de cada dia . mas , ao fazer isso , devemos tomar cuidado para não perder o foco e não nos tornar materialistas , nem criar problemas para nós mesmos . no sermão do monte , jesus deu os melhores conselhos sobre isso .
vamos ler e analisar mateus 6 : 25-34 .
isso vai nos convencer de que devemos continuar buscando o reino e não as outras coisas .
jeová nos dá o que precisamos
por que não precisamos nos preocupar demais com as nossas necessidades ? o que jesus sabia sobre as pessoas e suas necessidades ?
e não é isso o que acontece hoje ? muitos estão desempregados e o preço das coisas não para de aumentar .
em alguns lugares , as pessoas são muito pobres e quase não têm o que comer .
no entanto , jesus sabia que a vida significa mais do que o alimento e o corpo mais do que a roupa .
quando jesus ensinou seus seguidores a orar , o que ele disse que deveria ser mais importante ?
antes , em seu sermão , jesus ensinou à multidão que , quando orassem , poderiam pedir ao seu pai celestial pelas coisas necessárias .
eles poderiam dizer : dá-nos hoje o nosso pão para este dia .
ou , como ele disse mais tarde : dá-nos o nosso pão cada dia , segundo as nossas necessidades diárias .
esse conselho não quer dizer que só devemos pensar nas nossas necessidades .
como jesus mostrou na mesma oração-modelo , pedir para que o reino venha é mais importante .
mas , para tranquilizar os que o ouviam , jesus lembrou a eles que jeová sempre cuida da sua criação .
o que aprendemos da forma como jeová cuida dos pássaros ?
leia mateus 6 : 26 . devemos observar atentamente as aves do céu . por menores que sejam , elas comem muitas frutas , sementes , insetos ou minhocas . aliás , se um pássaro fosse do tamanho de um humano , ele comeria mais do que uma pessoa . mesmo assim , os pássaros não precisam plantar nem colher para se alimentar . jeová dá a eles tudo o que precisam .
é claro que ele não coloca a comida no bico deles ! eles têm de ir e procurar o alimento , mas alimento é o que não falta .
o que prova que nós valemos mais do que os pássaros ?
depois de falar que jeová cuida dos pássaros , jesus perguntou aos seus discípulos : será que vocês não valem mais do que eles ? jesus sabia que logo daria sua vida pela humanidade .
a verdade é que cristo não morreu pelos pássaros , nem por nenhuma outra criatura .
ele morreu por nós , para termos vida eterna .
por que jesus disse que a pessoa ansiosa não pode acrescentar nem um só côvado à duração da sua vida ?
leia mateus 6 : 27 . por que jesus disse que uma pessoa ansiosa não pode acrescentar nem um só côvado à duração da sua vida ? porque ficar se preocupando demais com nossas necessidades não vai nos ajudar a viver mais . na verdade , a preocupação em excesso pode nos sufocar e até encurtar a nossa vida .
o que aprendemos do modo como jeová cuida dos lírios do campo ? que pergunta é bom fazer a nós mesmos ? por quê ?
leia mateus 6 : 28-30 .
quem não gosta de ter uma roupa bonita , especialmente quando vai às reuniões ou ao campo ? ou de usar uma roupa especial numa assembleia ou num congresso ? mas será que precisamos ficar ansiosos com respeito à roupa ? mais uma vez , jesus usa a criação de jeová para nos ensinar .
ele disse para olharmos para os lírios do campo .
talvez ele estivesse pensando em flores da família dos lírios , como jacintos e tulipas .
elas têm as mais variadas formas , mas cada uma tem a sua própria beleza .
elas não têm que costurar uma roupa para usar .
no entanto , um campo cheio dessas flores é lindo de ver ! nem mesmo salomão , em toda a sua glória , tinha roupas tão belas como essas flores !pare e pense no que jesus disse : se deus veste assim a vegetação do campo , .
não vestirá ele ainda mais a vocês , homens de pouca fé ? isso faz sentido , não acha ? mas os discípulos de jesus precisavam de mais fé .
eles precisavam fortalecer sua confiança em jeová .
e nós ? será que acreditamos mesmo que jeová pode e quer nos ajudar ?o que poderia prejudicar nossa amizade com jeová ?
leia mateus 6 : 31 , 32 .
as pessoas em geral não confiam que deus vai cuidar de suas necessidades .
elas se empenham ansiosamente em ganhar dinheiro e acumular coisas .
não queremos ser como elas , porque isso prejudicaria nossa amizade com jeová .
em vez disso , podemos ter total confiança de que , se fizermos o que jeová pede , ou seja , colocar o reino em primeiro lugar , ele sempre vai nos dar o que é bom .
por causa do nosso amor por jeová vamos ficar satisfeitos com o que comer e o que vestir , ou em ter sustento e abrigo .
você coloca o reino em primeiro lugar ?
o que jeová sabe sobre cada um de nós ? o que ele fará por nós ?
leia mateus 6 : 33 .
os discípulos de cristo devem sempre colocar o reino em primeiro lugar .
se fizermos isso , vai acontecer o que jesus disse : todas as outras coisas nos serão acrescentadas .
por que ele tinha tanta certeza disso ? o versículo 32 diz : seu pai celestial sabe que vocês necessitam de todas essas coisas , ou seja , ele sabe do que realmente precisamos .
jeová sabe do que cada um de nós precisa antes mesmo de percebermos .
por exemplo , jeová sabe quando vamos precisar de uma roupa nova .
ele sabe se temos um problema de saúde que nos impede de comer certos alimentos .
ele até mesmo sabe de que tamanho nossa casa precisa ser , levando-se em conta o tamanho da nossa família .
jeová cuidará para que tenhamos o que realmente precisamos .
por que não devemos nos preocupar demais com o futuro ?
leia mateus 6 : 34 . pela segunda vez , jesus diz : nunca fiquem ansiosos . ele diz para nos preocuparmos com nossas necessidades um dia por vez , confiando plenamente que jeová nos ajudará . quando uma pessoa se preocupa demais com o futuro , ela talvez comece a fazer as coisas do seu jeito em vez de confiar em deus . isso poderia prejudicar sua amizade com jeová .
coloque o reino em primeiro lugar , e jeová fará o resto
o que mais você pode fazer para colocar o reino em primeiro lugar ?
que alvos você poderia ter ? como podemos simplificar a vida ?
com certeza , não vale a pena se empenhar por um estilo de vida materialista e fazer menos pelo reino .
em vez disso , devemos nos empenhar em fazer mais para jeová .
analise as sugestões do quadro como simplificar sua vida .
daí ore a jeová e dê os passos necessários para alcançar seu alvo .
o que vai fortalecer sua amizade com jeová ?
jesus sabia o que estava dizendo quando nos ensinou a colocar o reino em primeiro lugar e não as outras coisas .
assim , não precisamos nos preocupar demais com as nossas necessidades .
por outro lado , não devemos procurar satisfazer todos os nossos caprichos nem comprar tudo o que o mundo oferece , mesmo que tenhamos condições .
dessa forma , nossa amizade com jeová vai ficar mais forte .
simplificar nossa vida agora vai nos ajudar a ser fiéis a jeová e a nos apegar firmemente à verdadeira vida que ele nos prometeu .
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; para entender por que jeová às vezes permite que um cristão passe necessidade , veja perguntas dos leitores em a sentinela de 15 de setembro de 2014 , página 22 .
como simplificar sua vida
identifique o que você realmente precisa
elimine gastos desnecessários
faça um orçamento que seja realista
procure se desfazer de coisas que você não usa
pague suas dívidas
diminua o número de horas que você trabalha
faça planos para fazer mais para jeová
parágrafo 58 veja o quadro como fazer um orçamento , na despertai ! de julho de 2010 , página 8 .
vocês não sabem em que dia virá o seu senhor .
cânticos : 136 , 129
como podemos nos manter vigilantes apesar .
da influência do diabo ?
do espírito do mundo ?
das nossas fraquezas ?
que ilustração nos ajuda a entender por que é importante estar atentos ?
por que jesus disse tantas vezes para os discípulos se manterem vigilantes ?
por que levamos a sério o aviso de jesus ?
o tempo está se esgotando
por que parece lógico que agora jesus sabe quando será o armagedom ? apesar de não sabermos quando vai começar a grande tribulação , do que podemos ter certeza ?
todo congresso tem hora certa para começar . mas , por mais que tentemos , é impossível descobrir o ano em que a grande tribulação vai começar , muito menos o dia e a hora . quando esteve na terra , jesus disse : a respeito daquele dia e daquela hora ninguém sabe , nem os anjos dos céus , nem o filho , mas somente o pai .
mas agora cristo está no céu e tem autoridade para guerrear contra o mundo de satanás .
assim , parece lógico que agora jesus sabe quando será o armagedom . nós não sabemos . por isso , é muito importante continuarmos alertas . jeová já decidiu o dia exato em que o fim virá . ele sabe que o tempo está se esgotando ; a grande tribulação não se atrasará .
como podemos ter certeza disso ?
dê um exemplo que mostra que jeová sempre cumpre suas profecias na hora certa .
por que podemos ter certeza de que jeová salvará seu povo ?
josué estava entre os que foram libertados do egito . muitos anos depois , ele lembrou aos israelitas : vocês bem sabem , de todo o seu coração e de toda a sua alma , que não falhou nem sequer uma palavra de todas as boas promessas que jeová , seu deus , lhes fez . todas elas se cumpriram para vocês . nem sequer uma delas falhou .
jeová promete que vai ajudar seu povo a passar pela grande tribulação .
podemos ter certeza de que ele também cumprirá essa promessa .
mas , se quisermos sobreviver quando este mundo for destruído , precisamos nos manter vigilantes .
para sobreviver , precisamos estar alertas
o que os vigias do passado tinham que fazer ? o que aprendemos disso ? dê um exemplo do que poderia acontecer se um vigia dormisse no trabalho .
josefo , um historiador judeu , conta que no ano 70 depois de cristo o exército romano conseguiu tomar a torre de antônia , que ficava ao lado da muralha de jerusalém . eles conseguiram fazer isso porque os guardas que vigiavam os portões estavam dormindo . então os romanos invadiram o templo e o incendiaram . foi dessa maneira trágica que terminou a maior tribulação que jerusalém e os judeus já tinham enfrentado .
o que a maioria das pessoas hoje não consegue perceber ?
mas , se nós estivermos alertas fazendo a vontade de jeová , estaremos prontos quando esse dia de julgamento chegar .
cuidado com as distrações
que cuidado devemos ter ? por quê ? o que convence você de que o diabo cega a mente das pessoas ?
imagine um vigia que ficou acordado a noite inteira .
perto do fim do turno é quando ele precisa ter mais cuidado .
por quê ? porque é nessa hora que ele fica mais cansado e tem mais chance de cair no sono .
da mesma forma , quanto mais perto chegamos do fim deste sistema , mais difícil fica continuar acordados .
seria muito triste se o dia de jeová chegasse e não estivéssemos prontos ! vamos analisar três influências ruins que poderiam nos impedir de continuar alertas se não tomarmos cuidado .
o diabo leva as pessoas a fazer pouco caso de assuntos espirituais . pouco antes de morrer , por três vezes jesus disse a seus discípulos que eles deviam ter cuidado com o governante deste mundo .
as profecias mostram claramente que o fim está próximo .
mas jesus sabia que o diabo faria as pessoas achar que a situação não é tão urgente assim .
satanás cega a mente das pessoas por meio das religiões falsas .
não concorda que isso acontece mesmo ? o diabo não quer que as pessoas saibam que o fim deste mundo está próximo e que jesus já está governando .
quantas vezes você já ouviu a frase não estou interessado ? a maioria das pessoas não liga quando tentamos lhes dizer o que vai acontecer com este mundo .
por que não devemos deixar o diabo nos enganar ?
não deixe que a indiferença de outros faça você perder o senso de urgência . não temos dúvida de que o fim está próximo . paulo escreveu : vocês mesmos sabem muito bem que o dia de jeová vem exatamente como um ladrão à noite .
jesus avisou : mantenham-se prontos , porque o filho do homem virá numa hora que vocês não acham provável .
como o espírito do mundo têm afetado as pessoas em geral ? como podemos evitar essa influência perigosa ?
o espírito do mundo acaba levando ao sono espiritual .
muitos ficam tão envolvidos com as coisas do dia a dia que não têm consciência de sua necessidade espiritual .
eles só querem saber das coisas do mundo , que despertam o desejo da carne e o desejo dos olhos .
além disso , as diversões seduzem as pessoas , fazendo com que elas amem os prazeres .
e as tentações aumentam a cada ano .
é por isso que paulo disse aos cristãos que eles não deveriam ficar premeditando como satisfazer os desejos da carne , o que levaria ao sono espiritual .
que aviso encontramos em lucas 21 : 34 , 35 ?
está fazendo o máximo para se manter alerta ?
o que aconteceu com pedro , tiago e joão ? como isso poderia acontecer conosco ?
nossas fraquezas podem nos impedir de ficar alertas .
jesus sabia que os humanos são imperfeitos e muitas vezes cedem às suas fraquezas .
veja o que aconteceu na noite antes de jesus morrer .
para se manter fiel , ele precisava pedir forças ao seu pai .
jesus pediu que pedro , tiago e joão se mantivessem vigilantes enquanto ele orasse .
mas eles não perceberam que algo sério estava para acontecer .
em vez de ficarem vigilantes , como jesus havia pedido , eles cederam à fraqueza e caíram no sono .
jesus também estava cansado , mas ficou acordado , fazendo súplicas ao seu pai .
era isso que aqueles discípulos deveriam ter feito .
em lucas 21 : 36 , o que jesus disse que devemos fazer para nos manter vigilantes ?
para se manter vigilante , é preciso mais do que boas intenções . alguns dias antes de os discípulos caírem no sono no jardim de getsêmani , jesus tinha dito àqueles mesmos discípulos que eles deveriam fazer súplicas a jeová .
assim , para nos manter alertas , também precisamos sempre orar a jeová .
mantenha-se vigilante
como podemos ficar preparados para o que vai acontecer em breve ?
jesus disse que o fim virá numa hora que não imaginamos .
nossa vida está em jogo !
&amp; amp ; # 91 ; 1 &amp; amp ; # 93 ; veja o capítulo 21 do livro o reino de deus já governa ! .
todos nós recebemos bondade imerecida sobre bondade imerecida .
cânticos : 95 , 13
como responderia ?
qual foi a maior demonstração da bondade imerecida de jeová ?
como podemos mostrar que não estamos mais debaixo do pecado , mas debaixo da bondade imerecida de deus ?
que bênçãos podemos ter por causa da bondade imerecida de jeová ?
conte a ilustração de jesus sobre o dono do vinhedo .
como essa ilustração nos ajuda a entender o que é bondade imerecida ?
um presente de jeová
por que jeová demonstrou bondade imerecida a todos os humanos ? qual foi a maior demonstração da bondade imerecida de deus ?
a bíblia fala sobre a dádiva da bondade imerecida de deus .
por que jeová nos dá essa dádiva , ou presente ? porque não conseguimos fazer perfeitamente tudo o que ele pede . assim , não merecemos sua bondade . por sermos pecadores , merecemos a morte . o rei salomão escreveu : não há nenhum homem justo na terra que sempre faça o que é bom e nunca peque .
o apóstolo paulo disse algo parecido : todos pecaram e não atingem a glória de deus , e o salário pago pelo pecado é a morte .
mas jeová ama os humanos pecadores . por isso demonstrou bondade imerecida a eles de um modo muito especial . ele enviou à terra o que tinha de mais precioso , seu filho unigênito , para morrer por nós .
pensando nisso , paulo escreveu que jesus morreu , para que , pela bondade imerecida de deus , provasse a morte por todos .
realmente , a dádiva que deus dá é a vida eterna por cristo jesus , nosso senhor .
o que acontece quando estamos debaixo do pecado ? de bondade imerecida ?
por que o pecado e a morte fazem parte da nossa realidade ? a bíblia explica que por causa do pecado de adão a morte reinou sobre os descendentes dele .
então , quando estamos debaixo do pecado o resultado é a morte .
mas felizmente temos uma escolha : não precisamos deixar que o pecado nos domine .
como assim ? quando demonstramos fé no sacrifício de resgate de jesus , deixamos de estar debaixo do pecado e escolhemos estar debaixo da bondade imerecida de jeová .
a bíblia diz : onde o pecado se tornou abundante , a bondade imerecida se tornou ainda mais abundante .
com que objetivo ? para que , assim como o pecado reinou junto com a morte , assim também a bondade imerecida reinasse por meio da justiça e levasse à vida eterna , por intermédio de jesus cristo , nosso senhor .
isso não muda o fato de que continuamos sendo pecadores . mas não precisamos nos conformar com isso e deixar o pecado nos dominar . e se pecarmos ? podemos pedir perdão a jeová . paulo alertou os cristãos : o pecado não deve dominar sobre vocês , visto que vocês não estão debaixo de lei , mas debaixo de bondade imerecida .
portanto , estamos debaixo de bondade imerecida . que efeito isso tem sobre nós ? paulo explicou : a bondade imerecida de deus . nos treina para rejeitarmos a impiedade e os desejos mundanos e para vivermos com bom senso , justiça e devoção a deus no meio deste mundo .
a bondade imerecida é expressa de vários modos
em que sentido a bondade imerecida de jeová é expressa de vários modos ?
o apóstolo pedro escreveu : conforme cada um recebeu um dom , use-o ao servir os outros como bom administrador da bondade imerecida de deus , que é expressa de vários modos .
o que isso quer dizer ? que sempre haverá uma expressão da bondade imerecida de deus para cada provação que enfrentarmos .
ou seja , jeová pode nos ajudar a lidar com qualquer provação .
o apóstolo joão escreveu : todos nós recebemos bondade imerecida sobre bondade imerecida .
realmente , jeová é bondoso conosco de muitas maneiras .
que bênçãos isso nos traz ?como a bondade imerecida de jeová nos beneficia ? como podemos mostrar que somos gratos ?
o que temos por causa da bondade imerecida de jeová ?
temos paz com deus .
por sermos pecadores , desde que nascemos somos como que inimigos de deus .
paulo reconheceu isso : quando éramos inimigos , fomos reconciliados com deus por meio da morte do seu filho .
essa reconciliação torna possível que tenhamos paz com jeová .
paulo mostrou que esse privilégio se deve à bondade imerecida de jeová .
ele disse aos seus irmãos ungidos : agora que fomos declarados justos em resultado da fé , desfrutemos de paz com deus por meio do nosso senhor jesus cristo , por meio de quem também obtivemos , pela fé , acesso a essa bondade imerecida em que agora nos encontramos .
essa é uma bênção e tanto !
bênçãos que temos por causa da bondade imerecida de deus : podemos ouvir as boas novas
como os ungidos ajudam as outras ovelhas a ser consideradas justas ?
somos considerados justos . nenhum de nós é justo por natureza . mas o profeta daniel predisse que no tempo do fim os que têm discernimento , o restante ungido , levariam muitos à justiça .
por meio da sua obra de pregação e ensino , eles já ajudaram milhões das outras ovelhas a ser considerados justos por jeová .
mas isso só é possível por causa da bondade imerecida de jeová .
paulo explicou : é como dádiva que são declarados justos pela sua bondade imerecida , por meio do livramento pelo resgate pago por cristo jesus .
temos o privilégio de orar